몬타폰의 달빛45<최종회>

시간이 없다

몬타폰에서 비엔나로 돌아온 정 작가 부부는 베토벤가세(거리) 입구 도로변에 자리한 화방으로 갔다. 몬타폰으로 떠나기 전에도 화방을 찾아갔지만 출입문에 ‘휴가 중’이란 팻말이 걸려 있었던 것이다. 한국에서 가져온 그림 한 점이 있는데, 어울리는 액자를 구입하기 위해서였다. 그림은 이미 한국의 인터넷 불교언론 ‘미디어붓다’에 연재 중인 <몬타폰의 달빛>의 삽화들 가운데 하나였다. 그림은 정윤경 일러스트레이터 작품으로 화가가 직접 선정한 것이었다. 권 회장이 빌리 씨 일행과 함께 해인사를 찾아가 참배하는 모습을 극단적으로 단순화시켜 그린 작품이었다.

그런데 화방의 출입문에는 아직도 ‘휴가 중’이란 팻말이 걸려 있었다. 휴가를 며칠 동안 보내는지 모르겠지만 정 작가로서는 이제는 더 이상 기다릴 여유가 없었다. 모레 밤에는 비엔나를 떠나야 하기 때문이었다. 다만 궁색한 방법이 하나 있기는 했다. 권 회장에게 그림을 먼저 주고 나중에 액자를 맞추라고 하는 방법이었다. 정 작가는 권 회장이 숙소로 왔을 때 말했다.

“권 회장님, 딸이 액자까지 해서 그림을 선물하라고 부탁했는데 화방 주인이 휴가 중이니 달리 방법이 없습니다.”

“제가 주인을 잘 압니다. 평생 그곳에서 화방을 천직으로 알고 운영해 온 분입니다. 그러니 주인이 휴가를 마치고 돌아오면 액자는 제가 맡기겠습니다.”

“평생 그 자리에서 화방을 해오셨다고 하니 실력 있는 그분께서 액자 작업을 했으면 좋겠습니다. 지금 그림을 드리겠습니다.”

“정겨운 그림이군요. 따님에게 고맙다는 말을 전해주세요.”

2015년 9월 오스트리아에 왔을 때는 정 작가 부부의 딸인 정윤경도 동행했다. 영국 킹스턴대학교 대학원에서 일러스트를 전공한 정윤경은 부모의 가이드 역할 겸 관광하기 위해 따라왔던바, 그때 권 회장하고 서로 호감을 갖는 사이가 됐던 것이다. 어쨌든 액자 문제가 그런 식으로라도 해결되니 정 작가는 솔직히 후련했다. 비엔나 중심가로 나가면 거기에도 화방이 있겠지만 권 회장이 아는 화방 주인은 평생을 천직으로 알고 지켜왔다니 믿음이 더 갔다.

다음날.

정 작가 부부는 숙소에서 프란츠 슈베르트 생가까지 산책을 했다. 여전히 슈베르트 생가는 문이 닫혀 있었다. 금요일부터 일요일까지만 문을 여는지도 몰랐다. 숙소로 다시 돌아왔을 때 권 회장의 회사 IMK 직원인 최군이 오전 동안만 비엔나 거리를 안내해 주겠다고 와 있었다. 이 역시 권 회장의 배려였다. 숙소를 나와 거리를 걸으면서 정 작가가 아들 같은 최군에게 물었다.

“무슨 일로 오스트리아까지 온 건가?”

최군은 솔직하게 대답했다.

“저는 대학에서 트럼펫을 전공했지만 어려운 연주를 포기하고 지금은 공연기획 업무를 익히고 있습니다.”

“공연기획 업무가 적성에 맞는가?”

“아직은 잘 모르겠습니다. IMK는 유럽 여러 도시에서 클래식 공연을 하고 있죠. 따라다니면서 익히고 있습니다. 파리나 프라하 등에 먼저 가서 공연 준비를 하는 것이 제 업무죠.”

“낯선 문화도 즐기고 좋을 것 같은데.”

“작가님께서도 여행을 많이 하시는 것 같습니다.”

“1년에 한 번은 외국여행을 하는 셈인데, 반드시 여행기를 신문 등에 연재를 하지요. 다음달에는 카자흐스탄, 키르기스스탄, 우즈베키스탄을 갈 예정이고.”

“저도 군대에 있을 때 카자흐스탄을 한 번 가 보았습니다.”

“무슨 일로?”

“저는 트럼펫을 부는 군악대 요원이었거든요. 카자흐스탄에 묻혔던 홍범도 장군 유해를 모시고 올 때 카자흐스탄 이스타나를 갔죠.”

“최군은 여기 생활에 만족하는가?”

“아니오. 국내로 돌아가고 싶어요. IMK 서울 출장소에서 여직원이 와 있거든요. 여직원이 이곳에 적응하게 되면 저는 서울로 떠날 생각입니다.”

최군은 젊은이답게 속마음을 감추지 않고 솔직하게 말했다. IMK로서는 젊은이들이 기획업무를 잘 익히고 배워서 회사의 기둥이 되기를 바라겠지만, 최군은 낯선 오스트리아에서 외로움을 견디고 있는 듯했다. 박 여사는 기념품 가게로 가서 자신의 공방에서 도자기를 배우는 회원들에게 줄 선물을 골랐다.

“부피도 작고 가벼운 에코 백(Eco Bag)이 좋을 것 같아요.”

박 여사는 고흐의 <별이 빛나는 밤> 그림이 프린트된 에코 백을 다섯 장 샀다. 크림트의 <키스>가 프린트된 에코 백은 호불호가 갈릴 것 같아 사려다가 그만두었다. 정 작가는 디자인이 세련된 가죽지갑 세 개와 대성당 옆 가게로 들어가 천주교 신자인 남동생에게 주려고 에메랄드빛이 나는 휴대용 십자가를 구입했다. 그런 뒤 숙소로 돌아와서 잠시 낮잠을 잤다. IMK 권 사장의 저녁식사 초대를 받았기 때문에 기력을 좀 회복해야 했다. 권 사장은 권 회장의 동생으로서 사업을 물려받아 유럽이나 미국의 유수한 음악대학과의 MOU 체결 등 사세를 확장하고 있는 듯했다. 그러나 빌리 씨와 같이 명망 있는 음악가들을 섭외하는 일은 아직도 권 회장 몫이라고 했다.

초대받은 식당은 한식집이었다. 바비다(Babida)란 한식집 이름이 정겨웠다. ‘밥이다’를 그렇게 표기한 것이 틀림없었다. 권 사장이 불고기와 김치찌개, 파전을 시켰다. 그러면서 희망적인 얘기를 했다.

“유럽에서 사업한 지 40여년 만에 미국시장으로 진출하게 될 것 같습니다. 유럽은 음악의 자본시장이라기보다는 음악교육 개념이 강한 곳인데, 이제야 우리 회사도 미국으로 가게 되었습니다. 미국에 진출하여 회사가 도약한다면 우리나라 음악 인재들에게 더 많은 도움을 줄 수 있을 것입니다.”

권 사장은 사업가적인 기질이 강했다. 권 회장이 IMK의 공익적인 정체성을 확립했다면 권 사장은 그 토대 위에서 회사를 성장시키려는 원대한 포부를 가지고 있었다. 정 작가가 권 사장에게 덕담을 했다.

“K-클래식 뮤직을 선도하는 IMK가 되기를 바랍니다.”

K-팝, K-드라마, K-무비, K-푸드, K-뷰티, K-패션, K-방산 등이 있으니 K-클래식 뮤직도 있을 법해서 한 말이었다. 그때 권 사장의 친구인 바비다 사장이 다가왔다. 권 사장이 그를 소개했다.

“원래는 플루트를 공부하러 유학 왔다가 포기하고 한식당을 개업해 나름대로 성공한 친구입니다.”

“소설가 정찬주입니다.”

정 작가가 명함을 사장에게 내밀었다. 그러자 명함을 받아든 사장이 깜짝 놀라며 반가워했다.

“작가님께서 쓰신 장편소설 <시간이 없다>를 읽었십니더. 소설에 등장하는 수불스님은 도사가 아닌교?”

“요즘엔 도사라는 표현보다는 도인, 깨달은 분이라고 합니다.”

“한국에 살 때 절을 몇 번 가본 적이 있십니더. 근데 소설 속에서 도인을 만나보기는 첨입니더.”

바비다 사장은 아예 정 작가 옆에 앉아서 경상도 말투로 소설에 대한 궁금증을 이것저것 질문했다. 그러더니 그의 아내를 불러 정 작가를 소개하기도 했다.

“당신도 읽은 <시간이 없다> 작가 선생님이시데이. 여기서 뵙다니 신통하데이.”

정 작가 역시 흐뭇했다. 오스트리아 수도 비엔나에서 독자를 만난 것이 기쁘지 않을 수 없었다. 식사 중에 한때의 한국인 관광객 열댓 명이 들어왔다가 비빔밥을 후다닥 먹고는 사라졌다. 다음 코스는 야경을 감상하는 순서이므로 좋은 자리를 차지하기 위해 서둘러 나갔다고 사장이 설명했다. 식사가 끝나자 권 사장이 말했다.

“여기서 멀지 않습니다. 조용한 전원카페로 모시겠습니다.”

전원카페는 비엔나 외곽의 완만한 산자락에 조성된 포도밭농원 가운데 있었다. 염염하게 흐르는 도나우 강과 비엔나 시가지가 한눈에 내려다보였다. 권 회장이 커피를 마시기 전에 말했다.

“오스트리아 여행이 만족스러우셨는지 모르겠습니다. 아쉬움이 있다면 제가 준비를 소홀히 한 탓입니다. 이해해 주신다면 감사하겠습니다.”

“아닙니다, 권 회장님. 몬타폰에서 날마다 빌리 씨와 대화했던 것이 저로서는 참으로 행복했습니다. 의미 있는 소설이 될 것 같습니다.”

“<몬타폰의 달빛>이 한국어판, 독일어판, 영어판까지 출판되었으면 좋겠습니다.”

“한국에 오시면 잘 모시겠습니다. 빌리 선생님이 오시어 송광사에 주무시면서 새벽예불 소리를 경청하신다면 분명 영감을 얻으실 겁니다.”

박 여사가 권 회장과 빌리 씨를 초대했다. 정 작가 역시 원했던 초대였다. 빌리 씨가 동양의 음악 같은, 빛을 부르는 송광사 새벽예불 소리를 듣고 영감을 얻는 장면이 <몬타폰의 달빛>이란 작품의 마지막을 장식해야 하기 때문이었다. 빌리의 기독교 세계관적인 서양음악과 불교 예불이란 동양음악이 영적으로 만나는 장엄한 묘사와 서술은 <몬타폰의 달빛>이 모색해온 자유와 평화, 위안과 행복, 안락과 기쁨의 은유의 메시지가 될 것이므로 그랬다. 정 작가는 전원카페를 나오기 전에 권 회장에게 부탁하듯 말했다.

“빌리 씨의 <정>이 반드시 히로시마에서 초연되기를 바랍니다. 히로시마는 원자폭탄이 떨어졌던 무자비(無慈悲)의 상징적인 도시지요. 사람들이 자비를 되찾기 위해서는 <정>이 연주되어야 합니다.”

“걱정하지 마십시오. 빌리 선생께서 일본의 지휘자들과 소통하고 있습니다. 히로시마에서 초연이 되는 날 정 작가님 내외분을 초대하겠습니다.”

“권 회장님, 일본에서의 초연이 어렵다면 전쟁의 상흔이 깊은 이란의 도시나 우크라이나 도시도 좋습니다. 반드시 그런 곳에서 초연이 되어 상처받은 영혼들을 위로해야 합니다. <정>은 그러한 곡이니까요.”

“정 작가님의 조언에 감사드립니다. 그리고 우리가 원했던 얘기를 조만간에 크리스토프 씨를 만나 진지하게 진전시켜 보겠습니다.”

어느새 도나우 강과 비엔나 시가지는 핏빛 노을이 번진 하늘을 가장 낮은 자세로 경배하고 있는 것처럼 보였다. 하루를 밝힌 날빛이 어두운 밤에게 자리를 양보하며 스스로 물러가는 시각이었다. 권 회장이 하루 끝자락의 거룩한 분위기 때문인지 나지막이 말했다.

“왠지 기도하고 싶어지는군요. 누군가를 위해서 말이죠. 정 작가님, 내일 오후 2시까지 숙소로 승용차를 보내겠습니다.”

“고맙습니다. 빌리 씨에게 권 회장님과 함께 꼭 한국에 오시기를 바란다고 전해주십시오.”

정 작가 부부가 밤비행기를 타려면 오후 2시에는 숙소를 떠나 비엔나 국제공항으로 가야 했다. 비행기는 올 때처럼 전쟁 중인 우크라이나 땅을 피해 흑해 쪽으로 남진했다가 밤새 아시아 대륙을 횡단할 터였다. 비행 항로까지 바꾸어버리는 괴물이 바로 전쟁이었다. 문득 정 작가는 마음속으로 빌리의 <정>이 가능한 한 빨리 어디서든 연주되기를 기도했다. 전쟁터가 될 지구는 사막처럼 황폐해질 것이므로 누구나 더불어 평화롭게 살아야 할 그곳 정토(淨土)로 건너갈 시간이 없기 때문이었다. <끝>
