몬타폰의 달빛39

성당의 ‘바로크 콘서트’

정 작가 부부는 오전 11시쯤 또다시 빌리 씨 자택으로 갔다. 이전의 아침보다 느지막하게 간 것은 빌리 씨가 <만남>을 작곡한 통나무집, 오페라 <잠자는 형제> 곡에 영감을 준 몬타폰의 깊숙한 계곡 등을 답사했기 때문에 정 작가 일행이 피곤할 것이라고 배려해서였다. 그러나 정 작가 부부는 몬타폰의 순수한 공기를 마셔서인지 조금도 피곤하지 않았다.

정 작가 부부와 권 회장은 빌리 씨의 자택 거실에 들어섰다. 의자에 앉자마자 빌리 씨가 중앙유럽에서 가장 큰 보덴호수(Bodensee)로 가자고 권유했다. 그는 이미 외출복으로 갈아입고 있었다. 넥타이를 매지 않은 정장 차림이었다. 2015년에 빌리 씨를 만난 이후 처음 보는 정장 차림이었다.

“오늘은 점퍼를 입지 않으셨군요.”

빌리 씨는 회색 아니면 빨간색 점퍼에다 청바지를 즐겨 입었던 것이다. 빌리 씨가 다시 말했다.

“브레겐츠 시 바실리아 마리아-빌트슈타인 성당에서 오후 5시부터 열리는 ‘바로크 콘서트’에 정 작가님 부부와 함께 갈 생각입니다. 연주는 빈 시립 오케스트라(빈 심포니커)가 할 겁니다. 빈 필 하모닉이 고전 위주로 연주하는 보수적인 오케스트라인 반면에 빈 심포니커는 현대음악, 심지어는 K팝까지 대중적으로 접근하는 등 연주의 영역을 넓혀가는 오케스트라이지요.”

클래식 마니아인 박 여사가 좋아했다.

“그래서 권 회장님께서 저희 부부에게 정장 차림으로 나오라고 하셨군요. 빌리 선생님 덕분에 바로크 콘서트를 감상할 수 있다니 행복할 것 같습니다. 그러니까 빌리 선생님께서는 귀빈으로 초대받으셨군요.”

“브레겐츠 축제 때마다 빈 심포니커가 주로 음악을 맡아왔지요. 물론 저는 빈 필 오케스트라와 인연이 깊지요. 하지만 브레겐츠 축제 때 저도 음악에 관해서 자문해 주곤 했습니다.”

그런데 그때 갑자기 빌리 씨가 권 회장에게 <바보동자>를 독일어로 번역해 읽어줄 수 없겠느냐고 말했다.

“제가 한글을 모르니 그렇습니다. 침묵의 중요함을 말하고자 한 <바보동자>라고 했지요? 제가 말씀드린 것 같습니다만 절대침묵은 절대고요와 같기에 다시 한번 더 독일어로 듣고 싶습니다.”

“이전에 빠르게 읽었던 부분만 다시 한번 독일어로 번역해 읽겠습니다.”

권 회장이 거실 탁자에 놓인 <바보동자>를 펼쳤다. 이미 천천히 읽었던 부분의 페이지는 그냥 넘겼다. 이윽고 권 회장은 <바보동자>를 독일어로 읽기 시작했다.

<하지만 아이는 속마음을 스님들에게 털어놓지 못했어요. 언젠가 속마음을 말했다가 놀림만 당했거든요.

“너 참 바보구나. 쥐가 불쌍하다고? 틈만 나면 우리 공부를 망쳐 놓는 녀석인데.”

“뜨락에서 공부하면 되잖아요.”

“쥐들에게 방을 내주란 말이구나.”

“네, 공부하는 시간만요.”

“비가 오면 어떡 허구?”

“그땐 놀면 되지요.”

“바보가 따로 없구나. 허허허.”

스님들이 쥐를 미워하는 이유는 하나였어요. 공부에 깊이 들려면 고요해야 하는데, 그때마다 쥐들이 방해했기 때문이었지요. 그렇다고 아이더러 쥐를 잡으라고 할 수는 없었어요. 모기 한 마리 일망정 죽일 수는 없으니까요. 게다가 아이는 쥐를 잡을 생각도 없었어요.

스님들은 아이에게 부엌일도 시키지 않았어요. 불을 만지는 일은 아주 위험하거든요. 언젠가 스님들이 화들짝 놀란 적도 있었어요. 아이에게 아궁이에 불을 지피라고 했는데, 장작을 너무 많이 넣어 장판을 누렇게 태운 거예요. 그날 스님들은 방구들이 설설 끓어 한숨도 못 잤어요.

아이에게는 정랑 청소도 시키지 않았어요. 가장 깨끗해야 할 곳이기 때문이었지요. 문도 달지 않은 정랑은 전망대나 다름없었어요. 앉아 끙끙 일을 보면서 앞산의 경치를 보았지요.

앞산은 아침 햇살에 세수하고, 비가 개면 홑이불 같은 구름자락을 둘렀어요. 저녁에는 또 수만 마리의 잠자리들이 하늘에 금가루를 뿌리는 듯 날갯짓했어요. 그러다가도 산그늘이 지면 점 하나 없이 비었어요.

아이는 하루하루가 즐거웠어요. 온종일 웃음이 떠나지 않았지요. 아이에게 한 번도 꾸중하지 않은 분도 있었어요. 바로 금강 스님이었어요. 금강 스님은 꾸중을 하고 싶어도 할 수 없었어요. 금강 스님은 벌써 십 년째 묵언 중이었어요. 묵언이란 말을 전혀 하지 않는 수행법이었어요. 스님들은 모두 금강 스님을 절의 보배처럼 생각했어요.

‘큰스님이 되고 말 거야.’

그러나 아이의 눈에는 금강 스님이 답답해 보였어요. 묵언이 아니라, 말을 잃어버렸기 때문에 못하는 것 같았어요.

아이는 아침을 맛있게 먹고 다람쥐처럼 법당 옆 느티나무 위로 올라갔어요. 다람쥐는 아이를 무서워하지 않았어요. 아이가 늘 먹을 것을 가져다주었으니까요. 아이는 다람쥐와 나무 위에서 장난을 쳤어요. 아이는 다람쥐 흉내를 내다가 그만 나뭇가지에서 미끄러지고 말았어요.

‘나무에서 떨어졌으니까 죽어야지.’

아이는 죽은 시늉을 했어요. 그러자 스님들이 경사라도 난 듯 모여들었어요.

‘죽었으니까 숨을 쉬지 말아야지.’

아이가 숨을 참으니 얼굴이 발개졌어요. 스님들은 금세 눈치를 채고 웃음을 참느라 장삼 속에 감추어진 배꼽을 쥐기도 했어요. 스님들은 아이를 골려 주려고 눈을 찡긋거렸어요.

“아이가 죽었으니 묻어 줍시다.”

건장한 스님이 아이를 번쩍 들어 올렸어요. 아이는 여전히 죽은 체하고 있었어요. 눈을 감고 있어도 아이는 어디로 가는지 알 수 있었어요. 방울새 울음소리, 맑은 개울물 흐르는 소리가 들려왔어요. 절 앞 이끼 낀 돌다리를 건너고 있는 게 분명했어요. 이끼 냄새가 꽃향기만큼이나 향기로웠어요.

돌다리를 건너자 스님들이 걸음을 멈추었어요. 이제 어디로 가야 할지 몰라 주춤했어요.

“아이를 어디에 묻을까?”

대답하는 스님은 아무도 없었어요. 아이는 슬그머니 눈을 떠 보았어요. 저만치 금강 스님의 모습이 어른거렸어요. 아이는 더 못 참고 눈을 감은 채 말했어요.

“저어기 큰스님들 부도 옆에 묻어 주세요.”

“죽은 사람이 말을 하네.”

스님들이 킥킥 웃으며 말했어요.

“오죽 답답하면 말을 하겠어요?”

스님들을 지켜보던 금강 스님이 입을 열었어요.

“그래, 네 말이 옳다! 관세음보살, 관세음보살.”

어느 때건 길 잃고 헤매는 사람을 만나면 바른길을 알려 주어야지요. 때 묻지 않은 마음을 가진 아이처럼 말이에요. 금강 스님은 큰스님이 되겠다고 십 년이나 입을 다물었던 게 부끄러웠어요.

“너야말로 내 스승이구나!”

금강 스님 눈에는 아이가 관세음보살로 보였어요. 금강 스님은 아이 앞에 무릎을 꿇고서 합장한 채 일어설 줄 몰랐어요. 젊은 스님들은 모두 눈이 휘둥그레졌어요. 아이는 스님들 손에서 빠져나와 공양간으로 달려갔어요. 다람쥐에게 줄 점심을 얻기 위해서였어요.

잠시 뒤, 아이는 신발 한 짝을 다람쥐 밥을 주는 바윗돌 위에서 찾았어요. 누군가 가져다 놓은 것이 틀림없었어요. 아이는 느티나무 그늘에 신발을 흘렸거든요. 알 수 없는 일이었지요.>

빌리 씨는 권 회장이 <바보동자>를 독일어로 읽고 난 후 미소를 머금었다. 자신의 승용차로 보덴호수를 가면서도 <바보동자>의 메시지의 여운에 행복한 표정을 지었다. 보덴호수는 오스트리아, 독일, 스위스에 접한 큰 바다와 같았다. 여객선들이 호수를 오가고 있었다. 호수에는 오페라 수상무대가 있고, 호숫가에는 수천 명의 관람석 의자들이 설치돼 있었다. 그러나 오페라 공연은 다른 날 있는지 수상무대는 텅 비어 있을 뿐이었다.

일행은 호반의 한 식당에서 늦은 점심을 한 뒤, 브레겐츠 시의 빌트슈타인 산자락 마을로 이동했다. 빌리 씨의 친구인 사업가이자 편집자 크리스토프 가날(Christoph Ganahl) 사장을 만나기 위해서였다. 그의 회사 건물은 바실리아 마리아-빌트슈타인 성당과 마주하고 있었는데, 전망이 아주 좋았다. 브레겐츠 시와 보덴호수가 한눈에 내려다보였다.

그의 사무실 벽에는 빌리 씨가 직접 그린 오선지 악보 영인본이 하이퍼리얼리즘(Hyperrealism) 그림처럼 걸려 있었다. 또한 다른 벽에는 크리스토프가 가장 사랑하고 존경한다는 막스 바이러(Max Weiler)의 추상화풍 그림 한 점이 보였다.

‘사업가 크리스토프는 빌리의 음악과 막스 바이러의 그림을 사랑하는구나.’

‘예술을 사랑하는 크리스토프는 빌리와 막스 바이러를 존경하는구나!’

권 회장이 영특하게 생긴 크리스토프에게 정 작가를 소개했다. 그리고 박 여사를 소개할 때는 정 작가가 자신의 휴대폰에 저장된 그녀의 도자기 작품들을 보여주었다. 그러자 그가 놀라면서 감탄사를 연발했다.

“문더바(Wunderbar)! 문더바!”

크리스토프가 예술을 사랑하므로 박 여사의 도자기 작품들도 호감을 가질 것 같아서 보여주었던 것이다. 오후 5시가 되자, 성당 밖에서 기다리고 있던 사람들이 하나 둘 입장하기 시작했다. 정 작가 일행도 크리스토프 부인이 예매한 표를 보여주며 입장했다. 성당 안은 금세 1층과 2층, 무대 정면 앞까지 입추의 여지없이 들어찼다. 마침내 연주회의 막이 올랐다. 그런데 지휘자의 귀빈소개는 브레겐츠 시 미하엘 리치(Michael Ritsch) 시장, 빌리 씨 등등 지루할 만큼 너무 길었고, 공연 시간은 1시간 30분 정도로 짧았다. 큰 박수를 받고 시작한 앵콜 연주는 클래식 문외한인 정 작가의 귀에도 낯익은, 머리 위로 햇살이 쏟아지는 듯한 바흐의 무반주 첼로 모음곡이었다. 정 작가는 성당을 나오면서 권 회장에게 말했다.

“오스트리아 여행에 생기를 불어넣는 응원곡 같군요.”

“잘 됐습니다. 크리스토프 씨 부부가 저녁도 사겠다고 합니다. 식당은 성당 위쪽에 있어요.”

일행이 식당을 들어섰을 때 미하엘 리치 시장은 먼저 와서 그의 지인들과 식사 중이었다. 크리스토프 씨가 정 작가 부부와 권 회장을 소개했다. 정 작가는 시장과 명함을 주고받았다. 물론 시장과 빌리 씨는 구면이었으므로 반갑게 악수만 했다. 식사를 마치고 정 작가 일행이 일어섰을 때 시장이 먼저 다가와 정 작가에게 “찬주 정!” 하고 익살스럽게 악수를 청했다. 금세 정 작가의 이름을 외우고 있는 것을 보니 정치인의 친화력은 한국이나 오스트리아나 엇비슷했다. 그때 정 작가는 오후 내내 호의를 베푼 빌리 씨가 고마워서 혼잣말로 중얼거렸다.

‘빌리 씨와 나는 전생에 무슨 인연인지 모르겠군. 오후 내내 시간을 내어 보덴호수를 구경시켜 주었고, 성당 연주회를 감상하게 했으니 고맙기 그지없지 않은가! 부처님처럼 불안(佛眼)을 가졌다면 빌리 씨의 과거생을 훤히 볼 수 있으련만!’

브레겐츠의 밤의 어둠은 애무하는 손길처럼 부드러웠다. 브레겐츠 시가지의 불빛들이 하늘에서 내려온 별빛 같았다. 보덴호수 쪽에서는 따뜻한 바람이 시나브로 불어왔다.
