몬타폰의 달빛33

비엔나 거리

2025년 7월 30일.

정 작가 부부는 비엔나에 도착하여 병원이 딸린 6층 복합아파트 401호에 하룻밤을 묵었다. 권 회장이 지인의 소유 아파트를 빌렸다며 문 키를 주었던 것이다. 키는 두 개였는데, 401호 문 키와 아파트 현관 키가 그것이었다. 그 아파트 401호는 정 작가 부부가 오스트리아에 2주 머무는 동안 마음대로 사용할 수 있는 숙소였다,

숙소는 전철 정류소가 가까웠고 부근에 슈베르트 생가가 있었다. 슈베르트 생가는 2018년 5월에 왔을 때 한 번 들른 곳이기도 했다. 슈베르트는 오스트리아 사람들에게 인기가 별로 많지는 않은 듯했다. 그때도 아침 10시쯤이었는데 출입문이 잠겨 있었고, 문을 두드려 겨우 입장했던바 관람객은 정 작가 부부뿐이었던 것이다.

권 회장은 전철을 탈 수도 있지만 예전 추억을 되살릴 겸 걸어서 비엔나 중심가로 나가자고 권했다. 2018년에 왔으니 실로 7년 만이었다. 그렇지만 잠시 후 잊어버리고 있었던 시가지에 대한 기억이 되살아났다. 비엔나는 유독 성당이 많았다. 오전 8시에 숙소 부근의 성당에서 울리는 맑은 종소리를 들었는데, 대성당이 눈에 자주 보였다. 비엔나의 명소인 스테판성당은 내부까지 들어가 성당 특유의 신성한 공기를 마셨다. 권 회장이 비엔나에 성당이 많은 이유를 말했다.

“비엔나 시민들은 교회세를 냅니다. 그러니 대성당들이 유지될 수 있지요. 물론 한국교회처럼 11조 헌금 같은 것은 없지만 일부 신자들이 자신의 의사에 따라 성당에 헌금하기도 합니다.”

7월인데도 선선하여 한국의 가을 날씨 같았다. 일행은 비엔나 중심가를 산책하듯 걸었다. 빌리 씨가 자신의 곡을 초연한 ‘빈 무지크퍼라인 황금홀’ ‘빈 콘체르트 하우스’ 등을 지나쳤다. 이윽고 빌리 씨가 음악계의 유명 인사들과 만남의 장소로 이용했던 ’카페 임페리얼‘에 들어가 차를 마셨다. 정 작가가 좋아하는 무의식 세계를 심층적으로 밝힌 지그문트 프로이트 교수도 ’카페 임페리얼‘를 즐겨 찾았다고 권 회장이 말했다.

“프로이트 교수도 이 카페를 자주 왔다고 합니다. 여기서 생가가 가까우니까요.”

비엔나는 카페의 도시이기도 했다. 어느 거리를 가든 역사가 깊은 고전적인 카페들이 있었다. 권 회장이 가이드처럼 하나하나 설명해 주었다.

“오래된 카페로는 ‘카페 슈바르첸베르크’ ‘카페 데멜’ 등이 대표적이지요. 내일은 ‘카페 데멜’에 가서 차를 마시지요.”

“오늘은 호텔 임페리얼 카페에서 마셨으니 내일은 그곳이 좋겠습니다.”

점심은 한국인이 운영하는 ’수라‘에서 했다. 한글 간판이었으므로 정 작가 부부의 눈에 더 들어왔다. 그런데 정 작가 부부를 놀라게 하는 일이 생겼다. 권 회장에게 정 작가의 저서들을 빌려보고 감동한 교포 강선덕 씨가 3일분 점심값을 미리 계산했다는 것이었다. 오스트리아 한 병원에서 20여 년 동안 근무한 뒤 수간호사로 정년퇴직한 분인데, 고향은 전라도라고 권 회장이 전해주었다. 그뿐만 아니라 강선덕 씨의 한의사 남동생이 보낸 경옥고 환을 여행 중 피로회복에 좋다며 권 회장을 통해 정 작가에게 선물했다. 정 작가는 즉석에서 권 회장에게 선물용 합죽선 두 개를 건넸다.

“한국에서 올 때 김양수 화가에게 부탁해서 받아온 합죽선입니다. 한 개는 권 회장님 것이고, 또 한 개는 강선덕 씨에게 전해주십시오.”

권 회장에게 준 합죽선의 그림은 진달래꽃들이 만개한 풍경이었다. 정 작가는 강선덕 씨처럼 오스트리아에 와서 나름대로 성공한 한국인들이 존경스럽기까지 했다.

다음날.

권 회장이 또 아침 10시쯤 숙소를 찾아와 비엔나 시내를 걷기로 했다. 숙소에서 가장 가까운 성당 이름이 2일차에 비로소 익숙해졌다. 보티브(Votiv)성당. 주변의 공원과 카페 이름도 보티브가 붙어 있었다.

일행은 보티브 성당을 지나 시청으로 갔다. 권 회장의 말에 정 작가 부부는 부러움이 들었다.

“시장의 정책 가운데 첫째는 예술정책이지요. 이곳에 사는 저는 시장의 정책에 늘 공감하고 있답니다.”

시청 건물은 성당의 도시답게 성당 양식을 디자인해 조성돼 있었다. 여행객이 보면 성당이라고 착각할 정도였다. 그런데 시청 앞 광장은 공연장을 연상케 했다. 대형 스크린과 고정된 좌석들이 설치돼 있었다.

“부럽습니다. 예술의 도시답군요.”

“학생들이 방학을 하는 7월 마지막 금요일부터 8월까지, 그리고 특별한 날이 되면 오케스트라 연주, 오페라, 성악, 연극, 재즈, 뮤지컬, 사라져가는 오스트리아 서커스 등을 밤에 무료로 보여준답니다. 감상하려는 시민들이 인산인해를 이루지요.”

“한국의 서울시청 광장이나 광화문 광장에서 시위하고 집회해서 교통체증이 심각한데 예술을 감상하려는 시민들이 모여든다니 부럽습니다.”

권 회장은 또 빌리 씨가 음악 관계자들을 만나기 위해 자주 갔다는 ’카페 데멜‘로 정 작가 부부를 안내했다. 그러나 사람들이 줄을 서서 기다리는 것을 보고는 그냥 지나쳤다. 정 작가가 말했다.

“빌리 씨는 오래된 카페를 좋아하는군요.”

“사실은 빌리 선생님이 자주 들렀던 카페를 정 작가님에게 보여드리라고 했지요.”

“이유가 뭘까요?”

“글 쓰시는 데 도움을 주려고 그런 것 같습니다.”

이번에는 ‘카페 슈바르첸베르크’로 들어갔다. 권 회장이 먼저 카페로 들어가 자리를 잡았다. 건물 밖의 노천 자리는 벌써 만석이었다. 카페 안은 약간 어둑했지만 별 수 없었다. 바로 옆자리에서는 교수로 보이는 중년 여성이 젊은 학생에게 성악의 기초를 작은 목소리로 과외지도하고 있었다.

“이 카페도 빌리 선생님이 지휘자나 연주자를 만나 공연을 숙의하던 곳이죠.”

“카페 지배인이 빌리 씨를 잘 알겠군요.”

“그럼요, 빌리 선생님은 비엔나에서는 유명 인사이지요.”

권 회장의 설명에 의하면 ‘카페 슈바르첸베르크’는 1861년에 개업한 카페였다. 이후 1902년에 ‘카페 슈바르첸베르크’로 이름을 바꾸었으며 주로 금융업계 인사들의 회합 장소였고, 건축가 조세프 홉트만이 단골손님이었다고 하는데, 솔직히 정 작가에게는 건축가의 이름이 생소했다.

어쨌든 이틀 동안 아침 10시쯤부터 숙소를 나온 일행은 오후 내내 비엔나 거리와 골목을 돌아다니고 있는 셈이었다. 한국의 서울에서 대여섯 시간을 걸었다면 매연과 소음 때문에 스트레스를 심하게 받았을 텐데, 비엔나에서는 그런 피로감이 적었다.

“아침부터 상당한 거리를 걸었는데도 피곤하지 않군요.”

“정 선생님의 예술적 취향 때문이겠지요.”

“산중에 숲길이 있듯 비엔나에는 음악의 숲길이 있는 것 같습니다. 비엔나에는 사람을 지치지 않게 하는 무엇이 있는 게 분명합니다.”

클래식 음악을 좋아하는 박 여사가 대화에 끼어들었다.

“요한슈트라우스, 모차르트, 바그너, 슈베르트 베토벤, 크림트, 쉴러, 포로이트, 빌리 선생님 등이 비엔나 거리나 카페 등에서 영감을 얻었을 것 같아요.”

어느새 일행은 국회의사당 광장 앞까지 걸어갔다. 광장에는 이란의 유학생인 듯한 젊은이들이 피켓을 들고 이스라엘의 만행을 고발하는 시위를 하고 있었다. 일행은 그냥 무관심할 수 없어서 잠시 무언의 응원을 했다. 경찰서에 신고한 시위 같았다. 남자 경찰과 여자 경찰이 한 명씩 서서 지켜보고 있을 뿐, 시위는 지극히 평화적이었다. 양은 냄비와 고기 굽는 프라이팬을 들고 나와 숟가락, 젓가락으로 두들겨서 쇳소리를 내는 것이 시위 방법이었다. 박 여사가 정 작가에게 물었다.

“왜 냄비를 들고 나왔을까요?”

“이스라엘 수상 네타냐후에게 우리들의 생존권을 빼앗지 말라는 항의인지도 모르겠군.”

건너편 광장에는 유럽을 석권했던 합스부르크 제국의 마리아 테레지아 여제(女帝) 동상이 서 있었다. 그러고 보니 비엔나는 성당처럼 동상이 많은 도시이기도 했다. 공원과 광장마다 동상이 서 있기 때문이었다. 일행이 거리를 걸으면서 본 동상만도 모차르트, 괴테, 쉴러, 프란츠 요셉 1세 황제 등등이었던 것이다.

일행은 빌리 씨의 <잠의 형제>를 여러 번 공연한, 프란츠 요셉 1세 황제가 지은 공연장 건물 뜰의 벤치에 앉아서 잠시 휴식을 취했다. 그런 뒤 빌리 씨 작품을 초연한 ‘티아터 안 데어 빈’ 공연장 앞까지 가서 보았다. 1801년에 개원한 공연장인데 베토벤이 이곳의 음악감독으로 초대받아 자신의 곡 <피델리오>를 초연하고 주요 작품들을 공연했던 유서 깊은 곳이라고 권 회장이 설명했다. 휴관 중인지 문이 잠겨 있어 정 작가 부부는 안으로 들어가지는 못했다.

내일은 빌리 씨를 만나기 위해 브레겐츠 역까지 기차를 6시간 동안 타야 하므로 일행은 어제보다 조금 일찍 숙소로 향했다.

“빌리 선생님이 눈이 빠지게 기다리고 있답니다.”

권 회장의 말에 정 작가가 농담으로 받았다.

“눈이 정말 빠져 있는지 가서 확인해 보겠습니다. 하하하.”

일행은 어제처럼 걷지 않고 전차를 탔다. 권 회장은 베토벤이 운명한 건물 부근 자신의 숙소 앞에서 먼저 내렸다. 정 작가 부부는 슈베르트 생가를 조금 지난 정류소에서 하차했다.
