몬타폰의 달빛32

<십우도>

정 작가 부부는 빈 콘서트 하우스 현관에서 빌리 씨와 헤어진 뒤 바로 서울행 비행기를 타지는 않았다. 권 회장이 승용차로 두세 시간 거리에 있는 체코의 부다페스트와 헝가리의 프라하를 여행하고 가라고 권유했기 때문이었다. 권 회장은 IMK회사의 승용차를 내주고, 직원인 운전사를 보내 정 작가 부부를 안내하도록 배려해 주었던 것이다.

한국으로 돌아온 정 작가 부부는 권 회장의 배려를 잊지 못했다. 특히 정 작가에게 체코의 프라하에 대한 인상은 쉽게 지워지지 않았다. 프라하 가는 길이 마치 카프카를 만나는 날 같았던 것이다. 고등학교 시절 실존주의 철학에 빠진 정 작가에게 감동을 크게 주었던 작가는 카프카와 카뮈였다. 카프카의 단편소설 <변신>의 주인공 그레고리는 카뮈 장편소설 <이방인>의 주인공 뫼르소와 이복형제 같은 느낌을 주기도 했다. 두 작품의 첫 문장부터 그랬다.

‘어느 날 아침, 그레고리는 악몽을 꾸다 잠에서 깨어났다. 그리고 침대에 누워 있는 자신이 흉측한 벌레로 변했다는 것을 알았다.’ -<변신> 첫 문장

‘오늘, 엄마가 죽었다. 아니 어쩌면 어제였는지도 모르겠다. 양로원으로부터 전보 한 통을 받았다.’ -<이방인> 첫 문장

그레고리가 흉측한 벌레로 변한 것도 세상과의 단절이고, 뫼르소의 어머니가 죽은 것도 세상과의 단절 같았던 것이다. 현실 존재인 그레고리나 뫼르소로서는 어쩔 수 없이 받아들여야 할 부조리한 상황이었다.

아무튼 몰다우 강변 부근에 있는 카프카박물관은 기이하고 괴상했다. 관람객을 위한 친절한 공간이 아니었다. 불편하기 짝이 없었다. 기괴하다는 느낌마저 들었다. 카프카의 장편소설 <성(城)>의 내용을 온통 오마주(Hommaje))하고 있었다. 박물관 마당에는 소설에 등장하는 의문스러운 두 사내의 청동상과 K자를 디자인한 의자가 설치돼 있었다. K는 카프카 장편소설 <성(城)>의 주인공이었다. <성>은 인간을 지배하는 상징물인 동시에 인간이 도달할 수 없는 신(神)을 상징하는 공간일 것이었다.

성은 신과 같은 권위를 지닌 카프카의 아버지를 형상화한 소설적 장치일 터였다. 실제로 카프카 아버지는 카프카에게는 신처럼 절대적인 인물이었던 것이다. 자수성가한 아버지는 늘 카프카에게 “나는 어려운 환경 속에서도 이만큼 해냈는데, 부족한 게 없는 너는 왜 그렇게밖에 못하느냐!”라고 핀잔과 수모를 주었다고 한다. <성>은 이렇게 시작했다.

‘어느 날 밤, 주인공 K는 눈 쌓인 한 마을에 도착한다. 측량기사 K는 마을 부근의 성(城)에 일하러 왔다고 말하지만 마을사람들은 그의 말을 믿지 못한다. 이튿날 아침 K는 혼자서 성을 향해 올라간다. 그런데 사람들에게 가는 길을 물어도 냉소를 지을 뿐이다. K는 기묘한 기분을 느끼며 성을 찾지만 헛수고만 하고 만다. 아무리 찾아도 성을 발견할 수가 없는 것이다. 여관으로 돌아오니 두 명의 조수가 와 있다. 그러나 K가 데리고 일하던 조수가 아니다. 알 수 없는 불온한 사람들이다. 기묘한 분위기, 낯선 조수들과의 만남 속에서 K는 되풀이해서 성에 도달하려고 시도하지만 끝내 무위에 그친다. 목적은 결코 이루지 못한다는 명제를 남긴 채 소설 <성>은 끝난다. 도대체 K의 성(城)은 무엇일까? 인간이 가상으로 설정한 신일까? 인간을 구원하는 장소일까? 그러나 소설은 그런 것에는 도달할 수 없다는 세상의 부조리를 보여주고 결말을 짓는다.’

카프카박물관에 들어서자 으스스했다. 마치 정 작가 자신이 K가 된 듯했다. 박물관은 K가 들어가려고 했던 성(城) 같았다. 다른 박물관과 달리 내부가 동굴처럼 어두컴컴했다. 일부러 카프카의 삶처럼 모호하고 우울한 분위기를 연출하고 있었다. 밝은 빛을 차단하기 위해 창이 하나도 없었다. 진열된 사진이나 자료들이 작은 조명등에 의해 겨우 드러나 있을 뿐이었다.

다음날 승용차로 간 헝가리의 부다페스트도 정 작가 부부에게는 강렬한 인상을 주었다. 특히 박 여사는 리스트박물관에서, 정 작가는 요제프 아틸라문학관에서 적잖은 감동을 받았다. 클래식을 좋아하는 박 여사 입장에서는 당연한 일이었다. 아틸라는 2005년에 유네스코에서 ‘요제프 아틸라의 해’로 정했던 시인이었고, 더구나 한국에서도 그의 시집 <일곱 번째 사람>이 번역되어 정 작가가 읽었을 만큼 명성이 있었다.

도나우 강 오른쪽의 부다와 도나우 강 왼쪽의 페스트가 1873년에 합쳐서 된 도시가 부다페스트였다. 인구는 한국의 대전시 정도이고, 원래 조상은 훈족(흉노족)과 마자르족인데 역사는 아주 깊었다. IMK 직원은 이면도로 공터에 겨우 승용차를 주차했다. 그런데 부다페스트는 고풍스러운 건물이 즐비하지만 칙칙한 느낌이 들었다. 사회주의 그늘이 아직도 드리워져 있는 듯했다. 얼룩무늬 군복 같은 옷차림의 여성들이 간간이 눈에 띄었다.

스마트폰으로 검색하니 곧장 슈가 거리에 있는 리스트박물관이 나왔다. 현재의 리스트박물관은 리스트가 학생들을 가르치던 음악학원이었다고 한다. 2층 건물에 들어서자, 벽에 걸린 ‘도레(DORE) 1866'이라는 그림이 먼저 보였다. 당시 화가인 도레가 리스트의 <단테 소나타>에서 영감을 얻어 지옥의 단테를 그려 리스트에게 선물했다는 그림이었다. 리스트가 단테의 <신곡>뿐만 아니라, 괴테의 <파우스트>를 읽고 <파우스트 교향곡>을 작곡했다고 하는바, 그는 문학작품을 깊이 애독했던 작곡가가 틀림없었다. 학생들을 가르칠 때 사용했던 아주 작은 일명 ‘하모니카 피아노’도 한쪽 방에 전시돼 있었다. 전시실 바로 옆 소강당 문에 음악회를 연다는 안내문이 눈길을 끌었다. 박 여사는 안내문 앞에서 잠시 걸음을 멈추었다. 리스트박물관에 와서 음악을 듣지 못한 것이 못내 아쉬운 모양이었다.

일행이 두 번째로 찾아간 곳은 요제프 아틸라문학관. 헝가리 사람들이 가장 사랑하는 시인 요제프 아틸라(József Attila, 1905~1937). 돼지치기 소년에서 유리제조공이 된 노동자 시인. 아틸라의 아버지는 세 살 때 아메리카로 떠나버려 어린 아틸라는 양부모에게 입양됐으며, 세탁 노동자였던 어머니는 암으로 고생하다가 사망했고, 조숙한 아틸라는 아홉 살 때 자살을 시도하기도 했다. 일일노동자, 신문팔이, 신문 배달원, 항만 하역노동자, 선박 선원보조원, 옥수수농장 경비원, 시인, 번역가 등 여러 직업을 전전하던 아틸라는 결국 화물기차에 몸을 던져 32세에 생을 반납해버렸다. 1937년 한 회사에 입사할 때 쓴 자기소개서를 보면 시의 씨앗이 그때 발아되고 있었음이 틀림없었다.

‘3학년 독본에서 훈족 왕 ‘아틸라’ 이야기를 읽고 독서에 몰입하기 시작했다. 내 이름이 아틸라여서 더 흥미로웠다. 기독교인 이름에는 아틸라라는 이름이 없다고 들었으므로 아틸라 왕 이야기가 놀라웠다. 나는 이때부터 나라는 존재에 의문을 품기 시작했다.’

사람들에게 물어 겨우 찾은 아틸라문학관. 초인종을 누른 뒤 용건을 말하니 누군가가 문을 열어주었다. 정 작가가 젊은 학예사에게 한국에서 왔다고 말하자 웃으면서 명함 두 장을 내밀었다. ‘주헝가리 한국문화원 김재환 원장’과 ‘숙명여대 김응교 교수’의 명함이었다. 3년 전에 개관했는데 정 작가가 한국인으로서는 세 번째 방문자라며 입장료를 받지 않았다.

1층 문학관에는 분노에 찬 아틸라의 사진과 자필 편지, 그 밖의 소품 자료들이 전시돼 있었다. 학예사가 아틸라 동상은 도나우 강변에 있다고 알려주었다. 일행은 승용차로 강변도로를 두어 번 오르락내리락하다가 겨우 아틸라 동상을 발견했다. 아틸라는 구부정하게 앉아서 푸른 도나우 강을 내려다보고 있었다. 양복저고리를 벗고 한 손에 모자를 들고 있었는데 희망을 잃어버린 듯 멍한 표정이었다. 어쩌면 도나우 강을 보고 있는 것이 아니라 절망 속에서 시를 구상하고 있는지도 몰랐다. 아틸라의 ‘멍한 표정’은 화두처럼 정 작가의 뇌리에서 쉽게 사라지지 않았다. 그 ‘멍한 표정’이 이상하게도 강력하게 정 작가를 사로잡았다.

그러나 정 작가는 서울에 머물다가 화순에 있는 자신의 산방 이불재에 도착한 지 닷새 만에 체코와 헝가리 여행의 잔상과 기억에서 자유로워졌다. 그제야 정 작가는 빌리 씨에게 약속한 <십우도>의 내용을 초저녁부터 아주 간략하게 글을 쓰기 시작했다. 원고는 의외로 1시간 만에 빨리 끝났다. 정 작가가 쓴 <십우도>는 다음과 같았다.

십우도- 목동(구도자)이 소(진리)를 찾는 열 단계 그림

1. 소를 찾아 나서다(목동이 소를 찾아 산중에 들어가 이 산 저 산을 헤맨다).

2. 소의 발자국을 보다(목동이 산중에서 헤매다가 마침내 소의 발자국을 본다).

3. 소를 보다(목동이 자기 마음속 같은 산중에서 소를 본다).

4. 소를 얻다(목동이 사라지려는 소의 고삐를 잡고 붙든다).

5. 소를 기른다(목동이 소와 친구처럼 친해지려고 노력한다).

6. 소를 타고 집으로 돌아간다(목동이 친해진 소를 타고 본래 떠났던 자리로 돌아간다).

7. 소는 잊어버리고 나만 남다(목동은 자신이 소와 하나가 됐다고 만족하며 행복해한다).

8. 나도 소도 모두 잊어버린다(목동은 소와 하나가 됐다는 그 생각마저 잊어버린다).

9. 본래 자리로 돌아가다(목동은 소를 찾아 떠났던 곳에 도달한다).

10. 일상으로 돌아가 자유를 누린다(목동은 자유인이 되어 일상에서 평화를 누리며 산다).

추신; 빌리 씨의 <정>은 <십우도> 단계와 흡사합니다. <십우도>의 소는 빌리 씨의 경우 음악이 되겠지요. 그리고 절대자유와 절대평화를 추구한 <정>의 마지막 10악장은 <십우도>의 마지막 10단계와 상통합니다.

정 작가는 권 회장의 메일에 원고를 보내고 나서야 홍차를 한 잔 마셨다. 비로소 홍차의 진한 향기를 즐겼다. <십우도> 원고는 오스트리아 여행에 마침표를 찍는 것 같은 기분을 주었다. 언제 또다시 오스트리아 여행을 떠날지는 알 수 없었으나 가끔 그곳이 그리워질 터였다. 그때 정 작가는 이불재 뒷산에서 피를 토하듯 우짖는 소쩍새 소리를 들었다. 몬타폰으로 돌아간 빌리 씨는 어쩌면 나이팅게일(밤꾀꼬리) 소리를 듣고 있을지도 몰랐다.
