몬타폰의 달빛38

파트 폰 라마

집에서 스스로 치료하던 빌리는 몇 달 전 열차에서 만났던 중년의 아주머니를 생각했다. 아주머니가 알려준 전화번호 메모지가 떠올랐던 것이다. 빌리는 메모지를 찾아내 마치 미뤄둔 숙제이듯 전화하기로 결심했다. 메모지에는 상대의 이름이나 성 등은 적혀 있지 않았다. 오직 전화번호 하나만 있었다. 빌리는 떨리는 가슴을 진정하면서 전화했다. 전화받은 상대는 남성이었다.

“어떤 여성분이 저에게 전화번호를 알려주면서 도움받을 수 있을 거라고 말씀했습니다. 저는 전화받은 분이 누구신지 아무것도 모릅니다. 저는 몬타폰 상트 안톤마을에 사는 빌리라고 합니다.”

“나는 파트 폰 라마인데 당신은 언제 나에게 올 수 있소?”

“되도록 빨리 가겠습니다.”

“그러면 내일 오시오.”

라마(Lama)라면 가톨릭 신부일 거라고 빌리는 생각했다. 빌리는 신부의 인스부르크 주소를 전화로 받았다. 다음날 빌리는 블루덴츠 역에서 열차를 타고 인스부르크로 갔다. 열차 안에서 차창으로 먼 산을 응시하고 있는데 어떤 집들이 나타났다. 벤치도 있고 가구가 아주 많은 집도 보였다. 그 집 방에는 한 남성이 큰 책상 앞 의자에 앉아 있었다. 그러한 장면이 10분쯤 나타났다가는 사라졌다.

“저는 차창으로 먼 산을 바라보고 있었을 뿐 무슨 특별한 생각을 하지 않았는데 그런 장면이 보였던 것이지요.”

어쨌든 인스부르크에 도착한 빌리는 택시를 불러 그가 알려준 주소로 갔다. 그는 수도원에 살고 있었다. 수도원 대문 안으로 들어가자 각기 다른 방들이 보였다. 그런데 열차에서 봤던 방이 빌리의 눈에 띄었다. 빌리는 그쪽으로 갔다. 빌리는 그 방문 앞에서 노크할까 말까 망설였다. 그때였다. 늙은 남성의 목소리가 들려왔다.

“들어오시오.”

빌리는 들어서자마자 열차에서 봤던 방이라고 확신했다. 의자에 앉아 있던 남성은 늙은 신부였다. 신부는 90세가 넘어서 거동하기가 불편하므로 방에서만 일과를 보내는 듯했다. 빌리는 방문 옆 작은 의자에 잠시 공손하게 두 손을 모으고 앉았다. 그러자 늙은 신부가 일어서라고 했다. 신부가 의자에서 일어나 빌리에게 다가왔다. 신부의 체구는 빌리와 엇비슷했다. 신부가 왼손을 빌리의 머리 위에 뻗었고, 또 오른손은 빌리의 등 아래쪽에 댔다. 그런데 그 순간이었다. 빌리는 자신이 서 있는지, 누워 있는지, 앉아 있는지 모르는 무의식 상태가 돼버렸다. 다만 몸이 뜨겁다는 것만 느꼈다.

“갑자기 뜨거운 열 통 속에 혼자 존재했는데 그곳이 어떤 곳인지는 몰랐습니다. 결코 저는 다른 어디엔가 존재하는 것 같았지요. 거기는 굉장히 밝았는데 저 혼자가 아니었습니다.”

그때 메아리처럼 부드러운 음성이 하나 들렸다.

“지금 우리가 할 일이 있는데 너도 돌아가 할 것이냐? 나는 해결할 일이 많으니라. 나는 그 숙제를 마쳐야 하느니라.”

그제야 빌리는 현실로 돌아왔다. 늙은 신부가 보였고, 빌리에게 앉으라고 말했다. 늙은 신부는 밖으로 나가서 물 한 잔을 가지고 들어와 빌리에게 마시라고 했고, 같은 동작을 두 번 더 반복했다. 그러면서 늙은 신부가 말했다.

“하느님께서 원하시나니 너의 병을 고쳐줄 것이다.”

빌리는 마실 때마다 힘들어서 늙은 신부에게 하소연했다.

“도저히 마시지 못하겠습니다.”

첫 번째 잔은 기름물 같았고, 두 번째 잔은 식초물 같았고, 세 번째 잔은 소금물 같았던 것이다.

“너는 꼭 마셔야 된다.”

신부는 빌리가 마시지 못하겠다고 말할 때마다 성호를 그으며 강권했다. 결국 세 잔을 다 마시고 집으로 돌아온 빌리는 일부러 복용하던 알약을 먹지 않으려고 했다. 의사 처방으로 완치가 되지 않으니 그렇게라도 시도해 보려고 했다. 그런 뒤 한 달 후에 다시 신부에게 전화하고 수도원으로 갔다. 역시 신부는 빌리에게 세 잔의 성수를 주었다. 빌리는 또다시 한 달 후에 신부를 찾아가 이전처럼 세 잔의 성수를 마셨다.

그때 빌리는 다음번에는 기름물, 식초물, 소금물이 아닌 그냥 물을 마시겠구나 하고 생각하면서 집으로 가려고 수도원을 나왔다가 건너편에 있는 작은 성당으로 갔다. 그런 뒤 무릎을 꿇고 기도했다.

“주님께 저를 바치겠나이다.”

다시 태어났다는, 새 삶을 얻었다는 뜻에서 그렇게 기도했다. 빌리는 정 작가 부부와 권 회장에게 고백했다.

“새 생명을 주신 그분의 목적이 있다면 저는 하나의 매개체일 겁니다. 저에게 할 일이 있다면 오로지 그 임무 속에서 사는 것이지요.”

상상할 수 없을 만큼의 고통 속에서 산 빌리로서는 당연한 귀결이었다. 정 작가는 빌리의 고통스러운 청년기를 몇 번이나 들었던 것이다. 매일 피검사를 한 뒤, 검사 결과에 따라 병원과 학교를 오갔다. 병원으로 가면 어김없이 방사선 치료를 받았다.

6인용 병실에서 불치병을 앓는 환자들이 수술받은 뒤 세상을 떠났다. 신체가 아주 건장한 노동자도 죽어갔다. 수술 후 마취에서 깨어난 그 노동자는 통증 때문에 막 소리 지르면서 빌리에게 “너는 절대로 수술하지 말라”고 소리쳤다. 빌리는 의사가 수술 의사를 물었을 때 아버지 대신 ‘아니요’라고 대답했는데, 그런 상황은 지옥이나 다름없었던 것이다.

정 작가는 빌리 씨가 가톨릭 수사 같다는 느낌이 들었다.

“하느님 목적대로 사시겠다는 말씀을 듣고 보니 빌리 선생께서 왜 신학대학교를 갔는지 이해가 되는군요.”

“그런데 저는 하느님이라고 말하지 않지요. 단어 자체를 잘 사용하지 않습니다. 왜냐하면 이 세상에서 그 단어를 너무나 남용, 오용하기 때문에 차라리 저는 감히 창조주라고 표현하지요.”

“아무튼 신부님 영향이 컸던 것 같습니다.”

“예, 인 강의 빗방울은 제가 눈에 보이는 이 세상에서 눈에 보이지 않는 다른 세상으로 넘어가는 경험을 안겨주었고, 신부님을 뵙고 나서는 건강을 되찾고 그분이 주신 제 임무, 즉 제 할 일 속에서 새 삶을 살고 있기 때문입니다.”

“신부님을 뵙고 난 이후 병을 완치했다고 봐야겠군요.”

“예, 맞습니다. 그때부터 저는 병원에 가지 않았지요. 한편, 자연의 소리를 듣기 시작했습니다. 산책하면서 나무를 보면 나무의 소리가 들리고, 그 어떤 사물을 보면 사물의 소리가 들리는 역사가 시작된 것입니다.”

“듣고 보니 열차에서 만났던 그 여성분이 천사 같군요. 아주머니로 변신한 천사가 아니었을까요? 불교에서는 누군가의 소원을 들어주기 위해 관세음보살(觀世音菩薩)이 여러 모습으로 나타난다고 하지요. 또한 관세음보살은 세상의 모든 것을 보는 눈이 있고, 소리를 듣는 귀가 있다고 합니다.”

정 작가의 말에 빌리 씨는 미소를 짓기만 했다. 긍정하거나 부정하지도 않았다.

오후 인터뷰를 마친 정 작가 부부와 권 회장은 호텔로 돌아와 또다시 어제처럼 오후 6시까지 휴식했다. 빌리 씨가 5, 6년 은둔하며 작곡했던 몬타폰 산속의 통나무집을 가기로 했기 때문이었다. 그런데 오후 6시 무렵부터 갑자기 날씨가 흐려졌다. 정 작가 부부는 우산을 챙겨 호텔 로비로 나갔다. 빌리 씨는 정확했다. 이미 오후 6시 10분 전에 호텔 주차장에서 기다리고 있었다. 출발하기 전에 빌리 씨가 말했다.

“제가 작곡한 현장을 보여주고 싶군요. 오늘 가는 통나무집은 몬타폰의 어느 부자 별장인데, 아버지께서 그 집에 가구들을 만들어준 인연이 있어 친근한 분이지요. 제가 부탁하자 흔쾌하게 몇 년을 빌려주었으니까요.”

“그 별장에서 무슨 곡을 작곡했습니까?”

“오페라 <잠의 형제>와 <만남>을 작곡했지요.”

“아, 한국에서는 <잠자는 형제>로 알려져 있는데 <잠의 형제>이군요.”

“맞습니다. 잠과 주인공 엘리야스가 형제라는 뜻이므로 <잠의 형제>가 더 정확합니다. 그리고 통나무집 부근에서 들려오는 자연의 소리를 수년 동안 받아 적어 빈 필하모닉오케스트라 창립 150주년 기념곡을 의뢰받아 <만남>을 작곡했지요.”

승용차가 산중으로 들어서자 비가 추적추적 내리기 시작했다. 빌리 씨가 작곡하기 위해 5, 6년 동안 머물렀다는 통나무집은 의외로 가까웠다. 통나무집은 산속에 갇혀 있는 듯했다. 하얀 면사포 같은 비구름이 산비탈까지 내려와 가문비나무 숲을 덮고 있었는데, 다행히 통나무집은 환히 드러나 보였다. 통나무집은 한 그루의 가문비나무를 경계로 두 채가 있었다. 위채는 땔감 장작을 차곡차곡 쌓아놓은 창고였고, 아래채는 주거용 3칸 통나무집이었다. 빌리 씨가 우산을 쓰고 먼저 주거용 통나무집 쪽으로 가서 나무 문을 열었다. 일행은 벽난로와 침대가 있는 통나무집 내부를 한 번 둘러보고 나왔다. 정 작가가 출입문 옆 창턱에 놓인 박제한 닭을 유심히 보고 있자 빌리 씨가 말했다.

“몬타폰 축제 때 마스코트입니다. 알프스 추운 기후에서 살아남아야 하는 닭은 강인한 생명력을 상징하지요.”

오후 8시인데도 알프스 몬타폰 산자락은 백야현상으로 밝았다. 빌리 씨는 일행을 태우고 더 깊은 산중으로 들어갔다. 어느 협곡에 도착하여 승용차에서 내리자 비구름이 일행을 감쌌다. 차가운 물방울이 정 작가 부부를 금세라도 얼어붙게 할 것 같았다. 그러나 알프스 기후에 적응해 온 빌리 씨는 얇은 점퍼에 청바지 차림인데도 조금 전에 본 몬타폰의 강인한 닭처럼 아무렇지도 않았다.

“이곳이 바로 오페라 <잠의 형제>를 작곡할 때 영감을 준 곳이지요. 저 바위에 어린 엘리야스가 하늘에서 내려와 ‘나의 반쪽은 무엇인가?’하고 외쳤지요.”

빌리 씨는 실감 나게 발을 구르며 설명했다. 정 작가 부부는 몸이 점점 얼어붙는 것 같았지만 빌리 씨의 진지한 설명 때문에 승용차 안으로 들어가겠다는 말을 못 했다.

“엘리야스가 외친 반쪽이란 눈에 보이지 않은 영혼이 아닙니까?”

“사랑입니다.”

“그러니까 <잠의 형제>의 주제는 사랑이군요.”

“맞습니다.”

이윽고 빌리 씨는 알프스 마지막 산촌이라며 일행을 승용차에 태우고 막다른 곳까지 안내했다. 그곳에는 소를 키우는 몇 집이 있었다. 산촌 사람들은 소를 방목해서 나온 우유로 치즈를 만들어 생계를 유지한다고 빌리 씨가 소개했다. 그런데 정 작가 부부는 비엔나 날씨만 생각하고 가벼운 옷차림을 한 탓에 빨리 하산할 생각만 했다. 권 회장은 덜덜 떨고 있는 정 작가 부부의 모습을 보고서 승용차 안에 있으라고 권유했다. 정 작가는 감기라도 걸리면 다음 여행에 차질이 생길지 모르므로 빌리 씨와 달리 초조해했다.
