몬타폰의 달빛43

카이로스와 크로노스 1756/1956

커튼을 젖히니 빛이 쏟아져 들어왔다. 갑자기 해 뜨는 곳이 한국이라는 생각이 들었다. 오늘 잘츠부르크에서 하룻밤 더 묵고 내일 비엔나로 가서 낮 일정을 보낸 뒤 밤비행기로 귀국할 예정이기 때문에 그런 생각이 들었는지도 몰랐다.

잘츠부르크는 모차르트가 태어난 음악의 성지로 불리는 도시였다. 몬타폰에서 빌리 씨가 들려준 얘기들 가운데 캬라얀의 오른손이라 불리는 음악계에 중요한 귀족의 얘기가 자연스럽게 떠올랐다. 모차르트의 미완성 악보를 가지고 있던 그 귀족은 빌리 씨에게 그의 인장이 찍힌 우편물을 보내왔다. 빌리 씨가 잘츠부르크 축제 중에 연주할 요청곡 <에고 에이미>를 작곡하고 있었으므로 시간이 촉박했을 때였다.

그래서 빌리 씨는 당장 우편물을 뜯어보지 못했다. 며칠 후 우편물을 뜯어보았는데, 그 귀족의 편지와 함께 모차르트 미완성 악보가 들어 있었다. 편지의 내용은 모차르트의 미완성 악보를 완성해 달라는 의뢰였다. 그가 보낸 3분 연주 분량의 모차르트 악보는 시작도 끝도 없는 미완성 악보였다. 그 귀족은 편지에서 빌리 씨에게 모차르트의 미완성 악보를 맡긴 것은 빌리 씨의 인생 기록을 어느 오페라에서 상세히 보았고, 모차르트와 빌리 씨의 생년월일 숫자 합이 같다는 이유였다. 모차르트의 생일은 1756년 1월 27일이고, 빌리의 생일은 1956년 1월 7일이었으므로 생년월일 숫자의 합은 모두 29였다. 그 귀족은 자칭 숫자를 연구하는 사람이라고 했다.

빌리 씨는 그의 부탁을 들어줄지 말지 고민했다.

“오스트리아의 많은 작곡가 중에서 저에게 의뢰한 것은 영광스럽고 고마운 일이었지요. 하지만 <에고 에이미> 작곡 때문에 선뜻 허락하기가 쉽지 않았습니다.”

빌리 씨는 또 일주일을 무관심하게 보냈다. 그런데 어느 순간 작곡이 저절로 이루어질 것 같은 예감이 들었다.

“그때 저는 모차르트와 저의 생년월일 숫자의 합이 같다는 부분에서 숙명적인 영감을 느꼈지요. 순간 모차르트 미완성 악보를 내가 완성해도 되겠구나, 하는 자신감이랄까 영감이 떠올랐던 겁니다. 그래서 그분에게 전화로 ‘제가 하겠습니다.’ 하고 알려드렸지요.”

다만 빌리 씨는 그 귀족에게 단서를 달았다.

“지금부터 2백 년 뒤에 오스트리아의 어떤 작곡가가 모차르트 미완성 악보를 또 다르게 완성했으면 좋겠습니다. 오스트리아 사람들은 영원히 모차르트를 사랑할 수밖에 없으니까요.”

그래서 빌리 씨는 1악장은 생년월일을 합한 숫자가 각각 29로 같다는 데서 영감을 받아 작곡했는데 쉬운 일은 아니었으나 숫자를 이용해서 음악을 만들었고, 2악장은 모차르트의 미완성 악보를 그대로 넣었다. 모차르트가 작곡한 2악장은 빌리로서는 거기에 어떠한 변화도 불가능했으며 어떤 방식으로도 그의 음악을 덧붙일 수가 없기 때문이었다. 한 마디로 모차르트 음악에 빌리의 음악이 끼어들 여지가 1%도 없었다. 3악장은 현실적인 삶의 인간들 모습을, 4악장은 시간관념이 떠나버린 음악, 절대고요에서 시작하는 빌리 씨의 작곡 방식대로 마무리 지었다.

“제 생각입니다만 모차르트와 빌리 씨의 생년월일을 합한 숫자가 각각 같은 29는 모차르트의 환생, 부활을 상징하는 비밀코드처럼 여겨집니다. 이 운명적인 숫자를 주목하고 빌리 씨에게 접근한 그 귀족이 검은 망토를 걸친 점성술사처럼 느껴지기도 합니다.”

“아무튼 저는 완성한 4악장에 제목을 지을 때 숫자를 넣었지요. 제목은 <카이로스(Kairos)와 크로노스(Kronos) 1756/1956>인데 빈 필 하모닉에서 초연했지요. 수석 연주자가 ‘모차르트 곡을 연주했다는 느낌이 들었다’고 말하더군요. 그뿐만 아니라 3, 4악장은 모차르트 음악과 빌리 음악의 공통점을 발견했다고도 말하더군요.”

“수석 연주자가 느꼈다는 공통점이란 무엇인가요?”

몬타폰에 머물 때 빌리 씨의 식당에서 했던 정 작가의 날카로운 질문이었다. 그러자 빌리 씨는 조심스럽지만 친절하게 대답했다.

“궁중음악과 무도음악이 팽배한 합스부르크 마리아 테레지아 여왕 당시와 째즈까지 나온 현대는 시대적 배경이 다릅니다. 그래서 함부로 얘기할 수 없지만 다만 눈에 보이는 것과 보이지 않는 경계에서 음악을 보았다는 것만은 모차르트와 저의 공통점이 아닐까 하고 짐작합니다.”

빌리 씨는 지금이나 그때나 항상 음악을 ‘듣는다’고 하지 않고 ‘본다’고 말했다.

숙소 거실의 TV가 축제 중의 잘츠부르크 거리는 인산인해라고 보여주었다. 도심의 호텔마다 축제를 즐기기 위해 모인 관광객들로 만원이라고 전했다. 머리에 선글라스를 얹은 실비아가 야외 식탁에서 아침인사를 했다.

“구텐 모르겐(Guten Morgen)!”

“좋은 아침입니다.”

권 회장도 정 작가 부부에게 통역 겸 아침인사를 했다.

“오늘 아침에는 바위산에 구축한 잘츠부르크 성(城)을 갈 겁니다. 빌리 선생님이 꼭 가보라고 한 성입니다.”

“연주회는 저녁에 있으니 성을 여유 있게 보고 싶군요.”

“성은 잘츠부르크가 한눈에 보이는 등 전망이 아주 좋은 곳입니다. 그러니 기념사진도 찍으시고 벤치에 앉아 쉬시다가 4시쯤 숙소로 돌아오기로 해요.”

아침식사를 마친 정 작가 부부와 권 회장은 실비아가 운전하는 승용차를 타고 잘츠부르크 성이 가까운 거리로 들어갔다. 실비아는 요령 있게 운전하며 그나마 한갓진 주차장을 찾아냈다. 성 입구까지는 이 골목 저 골목을 걸어야 했지만 상관없었다. 실비아의 반려견이 느닷없이 변을 보았으나 실비아가 검정 비닐봉지로 잘 처리했다.

마침내 성 위에 오른 일행은 벤치에 앉아 잘츠부르크 시가지를 내려다보았다. 잘자흐 강이 도시 중심으로 흐르고, 잘츠부르크 성은 도시 남북쪽 가운데 솟아 있었다. 실비아는 틈만 나면 교수답게 알고 있는 지식을 풀어냈다.

“합스부르크 왕들은 여름이 되면 비엔나에서 잘츠부르크로 와서 보냈다고 합니다. 행궁이 있었으므로 도시는 격조와 위엄이 알게 모르게 느껴지지요. 2억 5천만 년 전에는 잘츠부르크와 알프스 지역은 바다의 바닥이었다고 합니다. 바닷물이 마르고 증발하는 시기가 반복되면서 엄청난 양의 소금이 가라앉은 지층을 형성했다고 합니다. 그래서 잘츠부르크에 소금광산이 있는 것입니다. 1억 년 전부터 아프리카 대륙판이 북쪽으로 이동하면서 유럽 대륙판과 강하게 부딪치면서 해저에 있던 잘츠부르크와 알프스산맥이 솟구쳤다고 합니다.”

“잘츠부르크, 발음할 때는 짤츠부르크라고 부르는군요. 그런데 소금은 짜지 않습니까? ‘짜다’와 ‘짤츠’의 어근은 ‘ㅉ’인바, 한국말과도 유사성이 느껴집니다.”

권 회장이 말했다.

“작가님이라 다르시군요. 저는 한 번도 ‘짜다’와 ‘짤츠’를 생각해 본 적이 없으니까요.”

“제가 오스트리아에 와서 한국과 오스트리아 언어의 유사성을 느낀 게 또 하나 있는데, 얘기해 볼까요? 오스트리아에서 거리를 ‘가세(Gasse)’라고 하더군요. 한국에서 어디로 가자고 할 때 ‘가세’라고 합니다. 그러니 유사성이 있다고 보는 것입니다.”

“제가 사는 곳의 주소가 베토벤 가세이지요. 베토벤이 운명한 거리라는 뜻입니다. 정 작가님의 관찰력이 대단하십니다.”

“노력하지 않아도 본능적으로 느껴진다고나 할까요? 인도에서 성(城)이 있는 도시나 마을을 ‘푸르(Pur)’라고 부르더군요. 자이푸르, 조디푸르, 우다이푸르 등등 말이죠. 오스트리아의 잘츠부르크에서 ‘부르크(Burg)’도 성(城)이 있는 도시라는 의미에서 ‘푸르’와 언어적 유사성이 있다고 보여집니다.”

인도와 오스트리아는 지리적으로 수천 킬로미터 떨어져 있지만 언어학적 어원과 역사적 기능에서 놀라울 정도로 완벽한 평행이론을 보여주는 것도 사실이 아닐 수 없었다. 정 작가는 자신이 발견한 것만 말했지만 꼼꼼하게 살펴보면 유사성의 언어들이 참으로 많을 듯도 했다.

몬타폰과 달리 잘츠부르크의 성당들은 규모가 엄청났다. 광장이 있는 시내 중심의 대성당에는 추기경이 머물렀을 터였다. 클래식 마니아인 박 여사가 실비아에게 물었다.

“모차르트는 4살 때 마리아 테레지아 여왕 앞에서 피아노를 쳤다는데, 신동 모차르트의 음악성을 키운 것은 무엇이었을까요?”

실비아가 웃기만 하고 있자 정 작가가 말했다.

“여보, 도심을 흐르는 잘자흐 강과 잘츠부르크 성이 아닐까?”

“당신답지 않게 막연한 대답이군요.”

“예나 지금이나 변함없이 흐르는 시공을 넘어선 잘자흐 강을 모차르트는 누구보다도 사랑했겠지요. 잘츠부르크 성도 그렇고... 사랑만큼 감성을 키우는 질료도 없지 않을까요?.”

그러나 정 작가는 설명조로 대답했으나 사실은 불만스러웠다. 분명한 대답이라기보다는 보충 설명에 가까웠으므로 그랬다. 정 작가는 화두처럼 혼잣말로 중얼거렸다.

‘모차르트 음악성을 키운 것은 무엇이었을까?’

일행은 성벽의 그늘을 따라 걸었다. 성벽의 돌들은 하나같이 깊은 해저의 암녹색과 짙은 회색을 띤 퇴적암이었다. 실비아가 잘츠부르크는 바닷속에 있었다고 설명한바, 성벽이 그녀의 말을 증명하고 있는 셈이었다.

“좀 전에 잘츠부르크는 해저에 있었다고 말씀해 주셨는데 틀림없군요.”

“성벽만 퇴적암이 아니라 도심 대성당의 벽면들도 대부분 퇴적암을 다듬은 돌이에요.”

문득 정 작가는 상상의 날개를 폈다. 모차르트는 왜 밤낮을 가리지 않고 미친 듯이 성으로 올라와 악상을 구상했을까, 하고 상상했다. 모차르트는 태곳적 바다를 품은 성벽의 퇴적암을 만지면서, 성안의 거대한 퇴적암 반석 위를 걸으면서 그 속의 살아 있는 음악을 보지 않았을까. 하고 짐작했다. 그제야 정 작가는 모차르트와 빌리의 교집합을 느꼈다.

‘빌리가 태곳적 원시림에서 절대고요를 보았듯, 모차르트는 원시의 퇴적암에서 절대고요를 보았을지도 모른다. 그렇다면 두 작곡가의 음악이 시작된 지점은 절대고요가 아니겠는가.’

그러나 정 작가는 그렇게 단정하지는 못했다. 모차르트에 대한 기록이나 연구 중에 절대고요에 대한 문장이나 구절이 없다고 하기 때문이었다. 모차르트 역시 절대고요란 말을 한 적은 없다고 빌리 씨가 알려주었다.

일행은 오후 4시에 호텔로 돌아왔다. 오후 8시에 연주회가 있으므로 적당한 휴식이 필요해서였다. 호텔 야외 식탁에서 휴식하는 동안 실비아와 대화하면서 또 웃음보가 터졌다. 실비아가 자신의 남편을 소개하면서였다.

“내일 만나실 텐데 저의 남편은 키가 197센티미터이고요, 이름은 보리스입니다.”

“예? 보리수라고요?”

“하하하.”

정 작가가 ‘보리스’를 ‘보리수’로 말해 모두가 한바탕 웃었다. 정 작가는 무안한지 보리수에 대해서 설명했다.

“부처님이 보리수 아래서 성불했기 때문에 보리수는 거룩한 나무이지요. 저와 아내는 인도 보드가야에서 그 보리수를 직접 참배했지요. 나뭇잎은 하트 모양이고 특이하게 보리수는 24시간 산소를 내뿜는다고 합니다. 그래서 수행자들이 신성한 기운을 내뿜는 보리수 밑을 선호했을 겁니다.”

“하하하. 보리수가 우리 집 정원에서 잘 자라고 있답니다.”

실비아 집 정원에는 실제로 보리수가 있다고 권 회장이 거들었다. 권 회장은 실비아 키다리 남편 보리스가 아주 착한 사람이라고 추켜세웠다. 한번은 자신의 승용차가 길거리에서 고장이 났는데, 자동차 정비 기술을 가진 보리스에게 전화했더니 밤인데도 곧 달려와 그의 승용차로 권 회장이 먼저 귀가하도록 조치하고, 그는 거리에서 승용차를 고친 뒤 밤늦게 돌아왔다는 것이었다.
