몬타폰의 달빛41

몬타폰 자연의 소리

몬타폰에 와서 빌리 씨와 함께 오전 9시쯤 성당을 참배하기는 처음이었다. 성 아가타 성당은 정 작가 부부가 머물고 있는 숙소에서 위쪽으로 50미터밖에 되지 않는 도로변에 있었다. 일행은 성당 안으로 들어갔다. 빌리 씨가 말했다.

“전쟁 때 성당 건물이 파괴됐지만 내부에 있는 성물(聖物)들은 마을 사람들이 미리 피난시켜 파손을 면했습니다.”

“전쟁이라면 제2차세계대전을 말씀하시는군요.”

“맞습니다. 저의 부모님 모두 전쟁 고아이십니다.”

“저 화려한 행진용 십자가는 7백 년이 넘은 보물이지요,”

성당 밖 안내판에 로마네스크 행진용 십자가에 대한 설명이 독일어로 쓰여 있었다. 권 회장이 한국어로 통역해 주었다.

‘포랄베르크 주에서 가장 중요한 예술 문화재 중 하나로 1225년에서 1250년경에 제작된 후기 로마네스크 양식의 행진용 십자가이다. 이 작품은 프랑스 남서부 리모주(Limoges)의 공방에서 제작된 것으로 나무 중심부에 금도금한 구리판, 에나멜 채색, 보석 장식 등을 한 행진용 십자가이다. 1977년 도난 미수 사건을 겪은 후, 이 십자가는 마침내 안전한 곳으로 옮겨져 보관되었다. 몇 년 전부터는 베아트리체 프파이퍼(Beatrice Pfeifer)가 복제한 제작품이 전시되고 있다.’

성당 밖에는 마을 사람들이 묻힌 공동묘지가 있는데, 스산하지 않고 포근하게 보였다. 숙소 창문을 통해서 보았던 은빛이 나는 앞산의 높이를 빌리 씨가 말하자 정 작가는 적잖이 놀랐다.

“정 작가님, 앞산 봉우리의 바위 부분만 1천 미터나 됩니다. 제가 10살 무렵에 겨울이 되면 아버지를 따라 저 산정을 올라갔다가 스키를 타고 내려오곤 했지요. 아프지 않았다면 저는 스키 선수가 됐을지도 모릅니다.”

빌리 씨 얘기 중에는 가끔 아버지가 등장했는데, 그만큼 부자의 정이 유별나게 느껴졌다. 일행은 빌리 씨 승용차를 타고 콥스(Kops)호수로 향했다. 가는 도중에 안톤 부르크너가 고해성사를 했을 만큼 친밀했던, 린츠 시 주교였던 프란츠 요셉 루디기어(Franz Josef Rudigier) 신부 생가에서 잠시 머물렀다. 승용차에서 내려 텅 빈 생가 마당에서 스트레칭을 하듯 팔과 다리운동을 했다. 신부 생가는 콥스호수로 올라가는 산길에서 마지막 마을에 있었다.

빌리 씨가 일행을 콥스호수로 데리고 온 이유는 분명했다. 그가 콥스호수댐 위에서 아래쪽의 원시림을 바라보면서 말했다.

“댐 밑의 저 원시림을 보고 있으면 절대고요가 느껴집니다. 절대고요를 경험할 수 있는 곳이지요.”

“세속의 소음이 사라진 태곳적 절대고요가 되겠군요.”

정 작가가 보기에도 원시림은 주변 산봉우리의 기운이 모이는 구심점 같았다. 정 작가는 내일 몬타폰을 떠날 예정이므로 가능한 한 질문을 많이 하려고 마음먹었다. 가장 궁금한 점은 ‘빌리 씨가 이런저런 자연으로부터 무슨 소리를 들었을까’였다. 정 작가는 망설이지 않고 바로 물었다.

“호수 저편의 바위 산봉우리에서는 무슨 소리가 납니까?”

“저 산은 크리스탈 같은 바위가 높게 솟은 만큼 땅에 깊게 박혀 있는 것 같습니다.”

빌리 씨가 눈을 감고 잠시 산의 소리를 듣는 모습을 취했다. 그러더니 진지하게 말했다.

“호숫물을 관리하는 3층 건물만큼 큰 콘트라베이스 소리가 나는군요.”

콘트라베이스는 현악기 중에서 가장 큰 악기로서 묵직하고 낮은 음역대를 담당하는데, 호숫물 관리소 3층 건물만큼 큰 콘트라베이스 소리가 난다고 하니 정 작가로서는 상상할 수조차 없었다. 정 작가는 또 호수댐으로 가는 사잇길에 핀 야생화인 붉은 버드나무 허브꽃을 가리키며 물었다.

“저 야생화에서는 무슨 소리가 납니까?”

“오보에의 저음보다 더 낮은 소리가 나고, 깨끗하고 선명한 클라리넷 소리가 나는군요.”

“빌리 씨께서는 방금 들었던 소리를 색연필로 나타낼 수 있다고 했지요?”

“네, 그래서 예전에는 색연필을 들고 다녔지요.”

“소리가 색으로 변환한다고 하니 신기하군요.”

“오보에와 클라리넷은 목동들이 옛날부터 지니고 다니면서 불었던 악기이기도 합니다.”

“듣고 보니 야생화 버드나무 허브꽃이 이곳을 지나다니던 목동을 닮은 것도 같군요.”

빌리 씨는 좀 전에 얘기한 절대고요에 대해서 다시 말했다.

“몬타폰의 원시림을 걷다 보면 절대고요를 느끼고, 또 나의 내면에도 절대고요가 있다는 것을 깨달았지요. 다만 나의 욕망, 번뇌, 잡념 때문에 절대고요가 드러나지 않았을 뿐이었지요.”

“마치 불교에서 우리 눈앞의 생명들에게 있는 불성(佛性)이 자기 내면에도 존재하는 것과 같은 이치이군요.”

“저는 내면을 덮고 있는 욕망, 번뇌, 잡념들을 씻기 위해 몬타폰 원시림을 수시로 찾아와 걷고 또 걸었지요. 그러니까 저의 음악은 태곳적 절대고요에서 시작하는 것입니다.”

정 작가는 빌리 씨의 말을 이해했다. 절대고요를 공(空)으로 환치시켜 보니 더 이해가 빨랐다. 절대고요란 온전한 적멸이 아니라 그 안에 음악이 충만해 있듯 공(空) 또한 단순히 비어 있는 상태는 아니기 때문이었다. 진공묘유(眞空妙有). 텅 비었지만 지혜와 불성(佛性)이 충만해 있는 상태가 공(空)인 것이었다. 숫자로 비유하자면 1과 –1 사이가 0이었다. 0은 무엇이라고 설명할 수 없는 공(空)이지만 그렇다고 아무것도 아닌 것이 아니라 1과 –1 사이에 존재하는 무엇이기 때문이었다.

일행은 콥스호수에서 절대고요에 대한 대화를 마치고 더 깊은 산중으로 들어갔다. 빌리 씨가 미리 출입증을 받았으므로 더 먼 알프스 산중으로 들어갈 수 있었다.

“여기서부터는 산사태의 위험이 상존(常存)하는 곳이기 때문에 출입증이 없으면 갈 수가 없지요.”

승용차가 달리는 동안 콥스호수보다 작은 호수들이 서너 개 더 나타났다.

“몬타폰의 이곳이 알프스산맥 중간지대입니다.”

“알프스산맥에 와 있다니 감개무량합니다.”

“저는 일부러 이곳으로 와서 등산객이나 자전거 동호인들이 사라질 때까지 기다렸다가 몇 시간이고 절대고요 속으로 들어가 영감을 받곤 했습니다.”

일행은 조그만 호수가 보이는 식당으로 들어가 점심을 먹었다. 점심을 먹는 동안 정 작가는 또 알프스 산자락으로 하얗게 흘러내리는 계곡물을 가리키면서 질문했다.

“저기 저곳에서는 무슨 소리가 납니까?”

“피아노의 두 음을 동시에 치면 사탄의 소리 같은 사악한 소리가 날 때가 있지요. 그런데 계곡물에서는 조금도 그런 소리가 나지 않으며 괴로움과 번뇌를 씻어주는 물의 에너지가 있지요. 바이올린 등 현악기들의 활이 닿을락말락 한 소리가 납니다.”

그때 빌리 씨에게서 심포니 <정(情)>에 대한 이야기가 저절로 나왔다.

“저는 저 계곡물 소리를 <정> 2악장과 6악장에서 응용했고, 또한 절대고요는 <정>에서 반복적으로 나오며, <정> 10악장의 주제는 절대평화와 절대자유, 무엇이든 이루어지는 행복, 기쁨 등입니다.”

정 작가가 진리를 소로 비유하여 10단계로 그린 불교의 <십우도>를 빌리 씨에게 2018년 비엔나 시청 콘서트하우스 그의 사무실에서 설명해 준 적이 있는데, 그는 잊지 않고 있었다. <정>의 10악장 단계가 <십우도>와 엇비슷했기 때문이었다. 특히 마지막 10단계의 주제는 <정>과 <십우도>가 의미상 같았던 것이다.

일행은 점심을 한 뒤 숙소로 돌아왔다. 각자 숙소에서 휴식하다가 저녁 7시에 빌리 씨 자택에서 다시 만나기로 했던 것이다. 빌리 씨가 무언가 들려줄 이야기가 있다고 해서 그렇게 약속했다.

과연 빌리 씨는 저녁 7시쯤 정 작가 부부와 권 회장이 그의 거실에 들어섰을 때 그가 작곡한 몬타폰 시리즈 네 곡을 간단간단하게 설명했다. 첫 번째 곡은 트럼펫과 오케스트라를 위한 협주곡인데, 작품 제목은 <에이레네(Eirene)>이고 주제는 삶의 기쁨과 평화라고 말했다. 몬타폰 산에서 혼자 등산하다가 죽은 여동생 이레네를 생각하며 3.5악장 형식으로 작곡한 것이라고 설명을 덧붙였다. 1, 2악장은 여행할 사람을 모집해서 3악장까지 도달했다가 나머지 0.5악장은 목적지까지 가지 못하고 돌아오는 곡이라고 했다. 권 회장이 말했다.

“실종한 등산객을 찾는 수색대가 샅샅이 수색했는데 끝내 이레네를 발견하지 못했답니다. 결국 이레네는 집으로 돌아오지 못했고, 빌리 선생님은 그때 여동생을 묵상하며 작곡했다고 합니다.”

권 회장의 말에 박 여사가 한마디 했다.

“그러고 보면 산은 자비로운 성자이기도 하지만 때로는 그렇지 않은 것도 같습니다.”

두 번째 곡은 플루트 및 오보에와 오케스트라를 위한 협주곡인데, 작품 이름은 <게라우메 차이트(Gerume Zeit)>로 생과 사의 중간에 있는 대기실이라는 뜻이었다. 빌리 씨 자택에서 400미터쯤 떨어진 거리에 있는, 아는 의사로부터 연락받았다. 부인 모니카가 며칠밖에 살지 못할 것 같은데 빌리 씨 악보를 보고 싶다고 전해왔다. 모니카는 평소에 빌리 씨 음악을 몹시 좋아했던 것이다. 이때 정 작가가 말했다.

“불교에서도 생과 사의 중간에 중음(中陰)이란 세계가 있습니다. 사람이 죽으면 49일 동안 중음 세계에 머물다가 극락이나 지옥으로 간다고 합니다.”

“두번째 곡의 3악장 주제는 사랑, ‘항상 너와 함께 하는 창조주’입니다.”

빌리 씨는 기독교의 유일신인 하느님을 언제나 창조주라고 불렀다. 하느님에 대한 세상 사람들의 순수한 믿음이 오염되어 타락했다고 생각하기 때문이었다.

세 번째 곡은 클라리넷과 오케스트라를 위한 협주곡인데, 작품 제목은 <에고 에이미(...ego eimi...)>, 즉 ‘나는 (무엇)이다’라는 뜻으로 예수가 자신의 신성과 정체성을 드러낼 때 사용하는 선언적 문구였다. 곡의 주제는 ‘소리 이전의 절대고요, 그리고 그 절대고요 속에서 나오는 존재의 울림(음악)’이라고 했다. 그리고 네 번째 곡은 호른과 오케스트라를 위한 협주곡인데, 작품 제목은 <에온(Aon)>으로 영겁, 무한한 시간을 뜻했고 작품의 주제는 알프스 자연 속에서 느끼는 ‘시간을 초월한 영원성’이라고 설명했다.

“네 번째 곡의 4악장은 신부님 말씀을 참고해서 작곡했습니다. 그 신부님은 내게 항상 네가 걷는 발걸음을 보라고 말씀하셨지요.”

“그 신부님 말씀이 흥미롭습니다. 불교에서도 스님들이 조고각하(照顧脚下) 하라고 말합니다. 너의 발밑을 항상 돌아보라는 뜻이지요. 그렇게 이해해도 되겠습니까?”

“물론입니다.”

권 회장은 어려운 불교 용어들이 나오자 더듬거리며 통역했고, 박 여사는 빌리 씨와 정 작가가 대화하는 내용을 자신이 이해할 때까지 재차 확인하면서 수첩에 기록했다. 그런데 빌리 씨와 정 작가는 권 회장의 통역이 완벽하지 않아도 이미 어느 순간부터 자연스럽게 소통했다.
