몬타폰의 달빛30

작곡가 빌리 씨와 재회

크렘스에서 비엔나로 돌아온 정 작가 부부는 베토벤가세의 권 회장 별채에서 며칠째 휴식을 취했다. 레오폴드박물관으로 가서 크림트와 실레 사후 1백주년 기념전시회를 보는 등 이탈리아 여행의 여독을 풀었다.

그날 오후에는 시립 빈 콘서트 하우스(Wiener Konzert Haus)에서 작곡가 헤르베르트 빌리(Herbert Willi) 씨와 만나기로 했다. 2015년 9월 15일부터 3박 4일 동안 알프스 만년설이 보이는 몬타폰에서 만났던 작곡가 빌리 씨였다. 권 회장이 불교적 세계관의 글을 쓰는 소설가가 한국에 있다고 하자 호기심을 느낀 그가 정 작가를 강력하게 만나고 싶어 했으므로 찾아갔던 것이다. 정 작가는 그의 2층 자택 옆의 민박집에 묵으면서 3일 동안 많은 대화를 나누었던 기억이 지금도 생생했다. 마치 오래된 영혼의 친구처럼 빌리 씨의 작곡철학과 정 작가의 문학관을 비교하면서 깊은 대화를 나누었던 것이다. 그러니 정 작가는 누구보다도 빌리 씨를 잘 안다고 말할 수도 있을 것 같았다. 친구가 된 최근의 그를 소개하자면 이러했다.

한국인의 정(情)을 주제로 한 10악장을 완성하여 초연할 곳을 물색 중인데, LA필하모닉오케스트라의 천재적인 상임지휘자 구스타보 두다멜에게 악보를 보여주자 자신이 찾던 음을 발견했다며 초연의 기회를 달라고 요청한 상황이라고 권 회장이 전했다.

그렇다면 빌리 씨가 생각하는 음악은 무엇일까? 한국의 일간지 H신문 기자와 인터뷰에서 그는 다음과 같이 밝혔다.

“내 삶과 작곡에서 가장 중요한 것은 ‘절대적인 고요’입니다. 그러한 고요와 적막을 찾아 며칠이고 몇 달이고 알프스 숲속을 걷다 보면 어느 순간 내 안의 깊은 곳, 몸속에서 음악이 들리기 시작합니다. 그 순간 이성적 판단이나 분석은 사라지고 나를 둘러싼 자아와 이성의 막을 벗어나 무한한 우주와 이어지는 새로운 세계가 열리는데 나는 그때 작곡합니다.”

정 작가 부부는 숙소에서 점심을 간단하게 해결한 뒤 빌리 씨를 만나러 나섰다. 빈 콘서트 하우스는 숙소에서 택시로 10분 거리였다. 권 회장이 현관에서 기다리고 있다가 빌리 씨와 만날 사무실로 안내했다. 이번 빌리 씨와 재회는 권 회장을 통해서 요청해 성사되었는데, 정 작가는 3년 전에 나누었던 그의 음악철학이랄까, 그의 삶에 대해서 불분명하게 들었던 부문을 다시 확인하고 싶었던 것이다. 좁은 사무실에서 권 회장과 차를 한 잔 마시고 있는데 빌리 씨가 검정색 반팔 티와 청바지 차림으로 천진하게 웃으며 들어왔다.

“이탈리아 토스카나지방 여행을 마치고 오스트리아에 온 지 며칠이 지났습니다.”

“작곡의 돌파구가 열리지 않았을 때 피사와 피렌체 가까운 곳에서 1년 정도 살았습니다. 아무튼 토스카나에서 저는 큰 에너지를 얻었습니다. 그곳에는 실로 모든 음악이 존재했습니다.”

“저도 이탈리아 여행을 다시 간다면 토스카나 지방으로 갈 겁니다. 그만큼 좋았어요. 특히 드넓은 밀밭 끝에 자리한 고성(古城)은 아주 인상적이었어요. 소설적 영감이 솟구칠 것 같았으니까요.”

“토스카나에 원시림이 있다는 것은 작곡하는 저에게 큰 행운이었지요. 최근에 작곡한 음악에 영향을 주었으니까요.”

서로 간에 최근의 근황을 간단하게 주고받은 뒤 곧바로 이야기에 들어갔는데 정 작가가 주로 질문하고 빌리 씨가 답변했다.

“소년기에 앓았던 빌리 선생의 불치병이 나은 것은 기적이었던 것 같습니다.”

“맞아요. 제가 17.18세 때 앓았던 불치의 병은 수도원 성당의 노신부가 준 물을 마심으로 해서 치유가 되었으니까요.”

“3년 전에도 비슷한 고백을 하신 것으로 기억이 나는군요.”

“지금 생각하면 단순한 물이 아니라 그 이상의 신성(神性)을 가진 것이었다고 생각해요.”

이 부분에서 빌리 씨는 조심스럽게 말했다. 정 작가가 믿지 못하겠다면 말하지 않겠다고 했지만 정 작가는 계속 듣겠다며 귀를 기울였다.

“그래서 저는 수도원에서 저를 주님에게 바치겠다고 기도하고 맹세했어요. 이후 의사가 되려고 의대에 갔지요. 그러나 곧 자퇴하고 신학대에 입학했습니다. 신학대 생활도 원만하지 못했어요. 2학년 강의시간에 “미사 때 포도주가 어떻게 예수의 피가 되느냐?”고 신부님에게 질문하여 동료 학생들로부터 비웃음을 받고는 휴학해 버렸으니까요. 결국 우여곡절 끝에 신학대를 졸업한 뒤 잘츠부르크 음대에서 작곡을 공부한 뒤 25세부터 40세까지 창작에 전념했습니다.’

정 작가는 빌리 씨와 이야기를 주고받으면서 무엇보다 동양인처럼 일원론자라는 것에 친밀감을 더 느꼈다. 자신과 자연, 우주는 분리된 것이 아니라 하나라고 믿는 헤르베르트 빌리. 고행하는 선사처럼 1일 1식을 하는 채식주의자. 더욱 놀라운 사실은 그가 전생에 한국인이었는지도 모르겠다는 고백. 한국음식이라면 맛있으므로 하루에 세 끼라도 먹겠다고 하니 그의 고백이 공허하지는 않았다. 2시간 정도 흘렀을까.

“미안하지만 일정상 더 이상 대화를 나누기가 곤란하군요. 다음 약속이 잡혀 있어서요.”

그러나 장 작가는 내일 아침에 또 같은 장소에서 만나기로 했으니 아쉽지는 않았다. 정 작가 부부는 합스부르크 왕가의 안정을 이뤄낸 마리아 테레지아 동상을 소나기가 내리는 바람에 잠깐 바라본 뒤 숙소로 돌아와 옷을 바꿔 입었다. 정 작가는 개량한복, 박 여사는 한복으로 갈아입었다. 국립 오페라 하우스에서 발레 <지젤(Giselle)>을 보기 위해 한국식 정장을 차려 입은 것이었다. 티켓은 권 회장이 구해주었으니 오페라 하우스에 가기만 하면 되었다. 부끄러운 고백이지만 정 작가가 발레를 관람하기는 생애 처음이었다. 발레용어사전을 보니 <지젤> 설명이 이렇게 나와 있었다.

‘1841년 작. 19세기 프랑스의 낭만주의 시인인 테오필 고티에의 대본에 아돌프 아당의 음악, 그리고 장 코랄리와 쥘 페로가 안무를 담당했다. 한 농가의 소녀 지젤과 백작인 알버트의 사랑을 그린 작품으로 이루지 못할 사랑의 아픔과 죽음마저 뛰어넘는 사랑의 영원성에 대해 노래하고 있다. 로맨틱발레의 대표작이며, 프랑스 파리오페라극장에서 초연되었다. 하지만 지금 우리가 보는 <지젤>은 1841년에 초연된 것이 아니라, 1860년 러시아에서 마리우스 쁘띠빠가 새롭게 안무를 연출한 작품이다.’

연극전용관인 국립 부르크 시어터와 더불어 비엔나의 예술명소가 된 국립 오페라 하우스에 일찍 도착했는데 기모노 차림의 일본 여성들이 눈에 띄었다. <지젤> 리플릿을 구해 보니 백작으로 출연하는 무용수가 일본인이었다. 일본인 무용수를 보기 위해 일본에서 온 팬들인 것 같았다. 관람객들이 정 작가와 박 여사의 한복을 보고는 엄지를 치켜들었다. 2층 객석으로 들어가는 순간 숨이 턱 막혔다. 평일인데도 6층 전 좌석이 만석이었다. 이 정도의 큰 극장과 관객이 있어야만 문화대국의 대열에 끼지 않을까 싶었다. 음악과 무용이 어우러진 발레 <지젤>의 내용이 무언지 이해되고 전혀 지루하지 않았다. 정 작가 부부는 예술의 도시 비엔나에 왔다는 실감이 비로소 들었다.

다음날. 정 작가 부부는 또 빌리 씨를 만나기 위해 어제 오후에 갔던 빈 콘서트 하우스로 갔다. 빌리 씨가 한국인의 정(情)을 주제로 10여 년 걸려 작곡한 10악장의 배경을 설명해 주겠다고 약속해서였다. 사무실에 들어가니 벽시계가 9시 40분을 가리키고 있었다. 정 작가 부부는 빌리 씨에게 1악장부터 10악장까지의 작곡 의도를 상세하게 들었다.

“음악을 찾는 과정을 10단계를 작곡했지요. <정(情)>의 주제는 절대평화와 절대자유입니다.”

정 작가는 소(진리)를 찾는 열 단계의 그림인 불교의 <십우도>를 연상했다. 그러한 이유 때문에 정 작가가 메모지에 소를 찾는 그림을 그려서 보여주자 빌리 씨가 몹시 흥미를 느끼며 공감했다.

“제가 작곡한 음악도 절대자유와 절대평화를 찾고자 1악장에서 9악장까지 흐르다가 10악장에서는 처음의 고요로 돌아가기 때문이지요.”

“깨달음을 얻기 위한 불교 수행 과정을 그린 <십우도>와 매우 흡사하군요.”

<십우도>에서 소라는 진리를 찾기 위해 저잣거리에서 산중으로 떠났다가 소를 찾은 다음에는 소를 잊어버린 적멸의 상태에서 저잣거리로 돌아오는 형식상 전개가 흡사했던 것이다.

“진정 평화가 요구되는 한반도 판문점에서 제 곡 <정(情)>이 초연되기를 원합니다.”

“한국에 돌아가면 그렇게 되기를 저도 노력하겠습니다.”

정 작가는 한국의 총리를 잘 알고 있기 때문에 귀국하면 기회를 보아 실제로 주선해 보겠다고 마음속으로 결심했다.
