몬타폰의 달빛31

정(情)이란 무엇인가?

정 작가는 빌리 씨가 이제는 친구처럼 느껴졌다. 어제 많은 이야기를 주고받으면서 빌리 씨의 음악을 어느 정도 알 수 있었기 때문이었다. 특히 빌리 씨는 정 작가가 <정(情)>을 한국의 판문점에서 초연할 수 있도록 노력하겠다고 말하자, 얼굴에 미소를 띠며 좋아했다.

“일본 도쿄에서 뉴저팬 필하모닉오케스트라가 저의 협주곡을 초연하는 것을 보고 나서 한국에 들렀을 때였습니다. 저는 풋풋한 학생들을 만나 강연하고 토론했던 한국종합예술학교, 해인사, 프란체스카 여사가 살았던 서울의 이화정 등을 여행하면서 세 가지 소리를 들었습니다. 제가 지금까지 인식한 소리 중에서 가장 높은 음과 가장 낮은 음, 그리고 가장 긴 음이었지요.”

정 작가는 순간 빌리 씨가 한국에서 들었다는 세 가지의 음을 나름대로 해석했다.

“가장 높은 음은 한국인의 흥(興)이고, 가장 낮은 음은 한국인의 한(恨)이고, 가장 긴 음은 한국인의 정(情)이 아닐까 싶군요.”

“왜 그렇습니까?”

“한국 사람들은 예부터 노래와 춤, 시를 좋아했습니다. 흥이 많아서입니다. 또한 한국은 중국, 일본 등의 외침을 많이 받아온 나라입니다. 그래서 슬픔이 많지요. 그런데 한국 사람들에게는 슬픔을 슬픔으로 극복하는 힘이 있습니다. 그 힘을 한(恨)이라고 하지요. 또 한국 사람들에게는 외침을 많이 받은 고단한 역사 때문인지 아무 조건 없이 이웃을 돕는 마음이 있습니다. 그러한 마음을 정(情)이라고 하지요. 흥은 기쁜 소리이니 높을 수밖에 없고, 마음속에서 삭이는 한은 낮을 수밖에 없고, 끝이 없는 정은 길 수밖에 없겠지요.” “아, 그렇군요. 사람들은 제가 작곡한 <정>을 통해서 인간과 우주가 하나라는 것을 느끼게 하고 싶습니다. 각각의 악장마다 정을 조금씩 맛보게 할 것입니다. 그리고 1악장에서 4악장까지는 오케스트라가 동시에 연주하고, 나머지 악장은 오케스트라와 솔리스트가 맡고, 다음은 오케스트라와 두 명이 연주하는 형식이 될 것입니다.”

“혹시 오케스트라와 두 명이 연주하는 순서에서 남북한 연주자를 참여시킬 생각이십니까?”

“맞습니다. 한국은 남북이 갈라져 있기 때문에 양쪽이 협력해서 평화와 자유를 추구하는 <정>을 연주했으면 좋겠습니다. 오케스트라 단원을 반반 나누는 방법도 있겠고요.”

빌리 씨는 한국의 남북한 역사를 잘 알고 있었다. 1945년 전에는 비록 일제강점기였지만 하나의 나라였는데, 미국과 소련에 의해 분단되었다는 사실을 이해하고 있었다.

“1945년 이후 분단이 되었지요. 소련과 미국이 빠르게 38선을 그어 남쪽은 미군정의 지원을 받는 이승만 민주주의 정권이 들어서고, 북한은 소련의 지원을 받아 김일성 공산주의 정권이 세워졌지요. 한마디로 약소국인 한국의 의견을 묻지 않고 강대국들이 그렇게 제멋대로 결정한 것입니다.”

“판문점에서 꼭 <정>이 연주되기를 바랍니다.”

“한국으로 돌아가 노력하겠습니다만 장담하지는 못하겠습니다. 남북한 사이는 긴장 관계를 계속 반복해왔기 때문입니다.”

남북한의 관계는 마치 날씨 같았다. ‘흐렸다’ ‘갰다’를 반복했다. 올해 봄부터 남북한 관계는 평화의 길을 지향하고 있기는 했다. 4월에 3차 남북정상회담을 했고, 남한에서 개최된 평창동계올림픽에 북한 선수들이 참가했기 때문이었다. 그러나 미중, 혹은 북미 갈등은 언제든지 재현될 가능성이 컸으므로 남북의 긴장 관계는 알 수 없었다. 정 작가는 화제를 돌렸다.

“빌리 선생은 ‘정’이란 개념을 어떻게 생각하고 계십니까?”

“아, 저는 기독교의 사랑, 불교의 자비보다 더 위에 있는 최상의 개념으로 이해하고 있습니다.”

“하하하.”

“제 견해가 틀렸습니까?”

“아닙니다. 다만 정을 어떤 개념과 비교하기보다는 그 자체로 절대적인 가치를 가진 것으로 이해하면 어떨까 싶군요. 또한 정을 너무 고상하고 거룩하게 생각할 필요는 없다고 봐요. 물론 빌리 선생께서 정의 개념을 철학적으로 확대시켜 준 것은 굉장히 고무적이긴 합니다. 어쨌든 정이란 인류가 가지고 있는 가장 긍정적인 가치 중에 하나라는 것은 분명한 것 같습니다. 한국에는 정이란 단어가 참으로 많이 쓰입니다. 예를 들자면 아버지의 정인 부정(父情), 어머니의 정인 모정(母情), 친구의 정인 우정(友情) 등등이 있고, 그뿐만 아니라 ‘고운 정’이 있고 심지어 다투다가 정이 드는 ‘미운 정’이 있지요. 그러니까 정을 철학자 헤겔의 정반합(正反合) 의 개념으로 이해할 수도 있어요.”

정 작가가 헤겔을 말할 때 빌리 씨의 눈에서 빛이 났다. 순간 정 작가는 빌리 씨가 철학자 헤겔을 잘 알고 있구나 싶었다. 정 작가의 예감은 맞았다. 빌리 씨가 바로 말했다.

“저는 헤겔의 변증법을 좋아합니다. 한국에 ‘미운 정’이란 말이 있다고 하니 놀랍군요. 유럽에 그런 말은 없지요. 어떻게 ‘밉다’와 ‘곱다’라는 말이 합쳐질 수 있는지 헤겔의 정반합(正反合) 철학이 없다면 설명이 불가능하겠습니다.”

정 작가 역시 대학시절에 헤겔 철학을 좋아했는데 빌리 씨도 그렇다고 하니 갑자기 마음이 더 통하는 느낌이 들었다. 빌리 씨가 다시 말했다.

“35년 전에 이탈리아에서 신부님인 루디 친구하고 산책하는 동안 이런 얘기를 나누었습니다. 사람들은 동서남북으로 나누기를 좋아하지만, 예컨대 고전음악, 현대음악, 민속음악, 동양음악, 서양음악 등등 말입니다. 그러나 저에게는 오직 하나의 음악만이 존재할 뿐이라고 말했지요. 제 음악은 어디에 속하는 무엇이 아닌 한 덩어리일 뿐입니다. 저에게는 좋고 나쁜 음악이 아니라 융합된 음악이냐 아니냐만 있지요. 그래서 헤겔 철학으로 제 음악을 설명하게 된 것이지요. 그러고 보니 <정(情)>이야말로 제가 구현하고자 한 음악인 것 같습니다.”

그때 권 회장이 사무실로 들어왔다. 어제 헤어질 때 ‘정이란 무엇인가?’와 ‘심우도란 무엇인가?’를 A4용지에 적어오면 빌리 씨에게 자신이 통역해 주겠다고 했던 것이다. 정 작가가 말했다.

“권 회장님, 어젯밤에 제가 작성한 글입니다. 다만 ‘십우도란 무엇인가?’는 한국으로 돌아가서 메일로 보내드리겠습니다. 불교 자료를 봐야만 정확하게 쓸 것 같아서 그렇습니다.”

“수고하셨습니다. 십우도 글을 보내주시면 제가 제 아들에게 영역을 시켜서 빌리 선생님께 전해드리겠습니다.”

정 작가가 권 회장에게 건넨 ‘정(鄭)이란 무엇인가?’’의 원고는 다음과 같았다. 물론 정 작가의 주관적인 견해일 수도 있는 원고였다.

정(情)이란 무엇인가?

정은 한국인이 가지고 있는 따듯하고 선한 마음이다. 진실로 사랑하는 사람을 ‘You’라 하지 않고 ‘님’이라 하듯 정(情)도 번역이 불가능한 말이다. 그러나 한국인은 정을 바로 느끼고 이해한다. 그렇다면 외국인에게 정을 어떻게 설명해야 할까? 사전적인 설명보다는 내가 생각하는 정의 본질을 하나씩 알려주는 것이 효과적일 듯하다.

정은 마음의 문을 열게 하는 힘이 있다. 정은 종교처럼 강요하지 않는다. 제 자리에서 피는 꽃처럼 오직 향기를 느끼게 할 뿐이다.

정은 사랑이고 자비를 베푸는 마음이다. 정은 대가를 바라지 않는다. 마르지 않는 샘처럼 목마른 사람에게 오직 샘물을 줄 뿐이다.

정은 주기도 하고 받기도 하는 마음의 선물이다. 기쁨은 정을 서로 나눌수록 커진다. 또한 슬픔은 정을 서로 나눌수록 작아진다.

정은 신(神)에게는 없다. 한국인들 말 중에 정을 신에게 준다는 말은 없다. 반대로 신이 정을 준다는 표현도 없다. 오직 사람에게만 있을 뿐이다.

정은 사람을 구원할 수 있는 마음이다. 정은 용서하는 마음이고, 배려하는 마음이고, 측은하게 여기는 사람을 사람답게 하는 마음이다.

정은 세상을 평화롭게 할 수 있는 마음이다. 정은 사람의 마음속에 있으므로 따로 구할 필요가 없다. 세상의 평화를 쉽게 이룰 수 있는 방법 가운데 하나이다.

정은 세상 사람들이 돌아가야 할 고향이다. 정은 꽃 같고, 샘 같고, 특별한 선물 같고, 사람에게만 있을 뿐이고, 사람을 구원할 수 있고, 세상의 평화를 쉽게 이룰 수 있는 방법 가운데 하나이기 때문이다.

권 회장이 즉석에서 영역해서 들려주자, 빌리 씨가 바로 공감한 듯 말했다.

“정은 마음의 문을 열게 하는 힘이 있으며, 사랑이고 자비를 베푸는 마음이군요. 또한 세상을 평화롭게 할 수 있는 마음이군요. 신에게는 없고, 오직 사람에게만 있을 뿐이군요.”

“그렇습니다. 빌리 선생이 이해하신 그대로입니다.”

“정 작가님께서 보내주실 십우도의 글도 꼭 읽고 싶습니다.”

“네, 반드시 빠른 시일 안에 보내드리겠습니다.”

문득 정 작가는 빌리 씨의 음악 인생을 소설로 써보고 싶다는 충동이 번갯불처럼 일었다. 서머셋 모옴이 <달과 6펜스>에서 화가 고갱을 주인공으로 삼았듯. 서로 만나 대화했던 자체가 소설적 소재이기 때문에 자신감이 솟구쳤다. 사실, 2015년 9월에 빌리 씨를 처음 만났을 때는 ‘당신을 이해하기 때문에 글을 쓰고는 싶지만, 또 오스트리아로 와야 하므로 약속하지는 못하겠다’고 권 회장과 빌리 씨에게 솔직히 말했던 것이다.

12시가 되자, 빌리 씨가 서둘러 일어섰다. 인스부르크 시로 가는 기차를 타기 위해서였다. 빌리 씨는 정 작가를 만난 시간이 행복했다며 손을 내밀었다. 고맙기는 정 작가도 마찬가지였다. 정 작가 부부는 그를 배웅하기 위해 빈 콘서트 하우스 현관까지 따라 내려왔다. 그때 정 작가는 청바지에 빨간 점퍼 차림의 빌리 씨와 기념사진을 두 장 남겼다.
