정 작가 부부에게 내준 2층 방 천장에는 직사각형 채광창이 있었다. 채광창으로 달빛이 흘러들어와 방안은 어둡지 않았다. 달의 위치 때문인지 달을 볼 수는 없었다. 박 여사는 곧 가늘게 코를 골았다. 정 작가는 거실로 나와 캐리어에서 노트를 꺼냈다. 강연 서두는 암기할 수 있지만 강연 내용까지는 부담스러웠다. 아무래도 강연 내용은 노트에 적었다가 강연장에서 펴놓고 봐야만 실수하지 않을 것 같았다. 정 작가는 강연 내용의 본론 부분을 머릿속으로 먼저 정리했다. 본론 부분은 ‘한국인들은 왜 불교를 좋아하는가?’로 잡았다. 비슷한 내용을 수필로 발표한 적도 있고, 지인들과 차를 마시며 얘기할 때 가끔 주고받은 내용이었으므로 어려운 점은 없었다.

<불교는 B.C 5세기경에 인도에서 발생한 종교입니다. 교주는 붓다이고 교리는 붓다가 깨달은 진리입니다. 불교는 생로병사를 하는 삶이 고통이라는 데서 출발합니다. 고통으로부터 벗어나기 위해서는 고통의 원인을 스스로 제거해야 합니다. 불교에서의 구원과 행복은 그 방법밖에는 달리 없습니다. 내가 나를 구원하는 것이지, 나 아닌 신이나 다른 초월적인 존재가 나를 구원해주지 않는다는 것이 불교의 입장입니다. 불교는 신본주의(神本主義)의 종교가 아니라 인본주의(人本主義)의 종교입니다. 불교는 현실적으로 존재하는 인간의 가치와 존엄성을 무엇보다도 소중하게 지키고자 하는 종교입니다. 그래서 붓다는 세상의 계급사회를 부정하고 인간은 누구나 평등하다는 가르침을 폈습니다.

붓다가 살았던 당시의 초기불교는 내가 행복해지는 것이 최상의 목적이었습니다. 붓다가 열반한 이후에 나타난 대승불교는 진리를 구한 뒤(上求菩提) 세상의 모든 생명을 이롭게 하는 것(下化衆生)을 목적으로 합니다. 대승불교는 나도 행복하고 남도 행복해지는 것을 이상(理想)으로 삼습니다. 대승불교는 나를 위해 기도하지 않습니다. 남을 위해 기도하는 것이 진정한 기도가 됩니다. 그 근거는 ‘이것이 있으므로 저것이 있고, 저것이 소멸하므로 이것이 소멸한다’는 상호관계적인 붓다의 논리입니다. 내가 없으면 꽃 한 송이도, 구름도, 별도 없는 것이 됩니다. 해와 바람과 비가 없으면 나도 사라지게 됩니다. 예를 들자면 세상의 모든 존재는 한 뿌리에서 나온 가지와 잎과 꽃이라는 것이 붓다의 진리입니다. 그러므로 남이 행복해지면 나도 행복해지고, 남이 불행해지면 나도 불행해질 수밖에 없지요.

한국의 불교전래설은 두 가지가 있습니다. 하나는 북방의 고대국가였던 고구려 소수림왕 2년(A.D 372)에 중국으로부터 국가 간에 외교적으로 불교를 받아들였다는 학설입니다. 또 하나는 남인도 아유타국의 허황후가 A.D 48년에 신천지를 찾아 나선 끝에 남방의 고대국가였던 가야국에 불교를 전래했다는 설입니다. 어쨌든 한국에 불교가 전해진 기간은 1600년이 넘습니다. 한국에 불교가 전래된 뒤 왕실과 민간사회에 빠르게 전파된 이유는 무엇이었을까요? 작가인 저는 이렇게 생각합니다.

첫째, 투쟁보다는 평화를 사랑하는 한국인에게 불교라는 옷이 잘 맞았습니다. 불교가 들어오기 전의 한국에는 원시신앙과 도교와 유교가 미미하게 있었습니다. 즉 동물을 숭배하는 토템과 산신의 존재를 믿는 원시신앙, 북두칠성을 보고 기도하는 도교, 공자의 가르침인 유교가 있었습니다. 그러나 불교는 이러한 것들과 갈등하지 않고 다 포용했습니다. 지금도 한국의 절에 가면 도교의 흔적인 칠성각이 있고, 산신을 봉안한 산신각이 있고, 유교의 선비들이 남긴 시문(詩文)들이 많이 남아 있습니다.

불교의 자비란 상대와 하나가 되는 일원론의 사랑입니다. 결코 나와 남을 구분하여 베푸는 이원론의 사랑이 아닙니다. 불교의 철학적 깊이와 위대함은 바로 이러한 허공 같고 바다와 같은 일원론에 있다고 생각합니다. 분리와 갈등이 아니라 통합과 융합이 불교의 특성인 것입니다.

둘째, 인내심이 많은 한국인에게 불교라는 옷이 잘 맞았습니다. 불교의 시간관은 현실만 있지 않습니다. 과거와 현재와 미래가 있습니다. 그러니 현재의 삶은 지극히 짧은 순간일 뿐입니다. 이러한 불교의 시간관은 한국인의 느긋한 성품과 잘 들어맞았습니다. 한국인은 어른이 죽었을 때 ‘죽었다’ 하지 않고 ‘돌아가셨다’고 합니다. 즉, 오늘 이 지점에서 내일의 어느 지점으로 갔다,라고 표현하는 것입니다. 불교의 우주관도 태양계만 있지 않습니다. 수없이 많은 태양계와 하늘이 있습니다. 붓다도 여러 하늘 중에 하나인 도솔천(兜率天)에서 호명 보살(Bodhisattva)로 살다가 인간 스스로 번뇌를 소멸한 ‘완전한 행복’을 깨닫도록 스승이 되기 위해 인간세상으로 내려왔다고 합니다.

한국인은 과거와 미래를 믿으므로 현재의 고난과 역경에 낙담하거나 절망하지 않고 잘 극복해 왔습니다. 결코 좌절하지 않는 생명력의 유전인자를 갖게 된 것입니다. 불교는 인욕을 강조합니다. 그러면서 선행을 쌓으라고 가르칩니다. 그것이야말로 미래의 행복을 위한 저축이 되기 때문입니다. 불교에서는 누구도 인과(因果)의 법칙을 벗어나지 못합니다. 누구나 공평할 뿐 특권이 주어지지 않습니다. 선한 씨앗을 뿌리면 선한 열매를 거두고, 악한 씨앗을 뿌리면 악한 열매를 거둡니다. 한국인의 속담 중에 ‘콩 심은 데 콩 나고, 팥 심은 데 팥 난다’라는 말이 있습니다만 이것도 역시 불교에서 나온 것입니다. 불교의 <법화경> 중에는 이런 가르침도 있습니다.

과거의 일을 알고자 하는가?

그것은 오늘 받는 이것이요,

미래의 일을 알고자 하는가?

그것은 오늘 짓는 이것이라네.

셋째, 한국의 문화재 중 80%는 불교가 남긴 유산입니다. 한국문화와 한국사상을 말하면서 불교를 빼놓고는 상상할 수 없습니다. 종교와 정치를 철저하게 분리하는 한국정부가 불교문화의 보존과 관리를 위해 지원하는 것은 불교라는 종교를 위해서가 아닙니다. 한국의 전통문화와 전통사상을 지키기 위해서입니다. 한국의 정체성을 잃지 않기 위한 국가정책이기도 합니다.

제가 ‘한국인에게 불교란 무엇인가?’를 생각나는 대로 이야기하고 있습니다만 이와 같이 살펴보기만 해도 한국인에게 불교란 종교 이상의 무엇입니다. 불교는 한국인의 피 속에 흐르는 피톨이 돼버린 듯합니다.

현재 한국은 다종교 국가입니다. 종교백화점이라 해도 과언이 아닙니다. 기독교, 불교, 유교, 도교, 이슬람교 등의 교인들이 활발하고 자유롭게 신앙생활을 하고 있습니다. 한국인들의 가장 큰 소원은 남북통일입니다만, 남북이 통일된 뒤 가장 큰 걱정거리는 종교 간의 갈등을 이야기하는 학자들도 있습니다. 그러나 저는 한국인의 저력으로 볼 때 그런 비극은 없을 것이라고 믿습니다.

B.C 2세기경 인도의 아소카대왕은 불교에 귀의하여 정복자의 칼을 버리고 불교의 진리를 전하는 승려(傳法師)들을 로마와 남인도, 스리랑카, 동남아에 보낸 일이 있습니다. 불교의 진리로 세상의 평화를 꿈꾸었던 것입니다. 아소카대왕은 사람만이 아니라 살아 있는 모든 생명을 위한 정책을 폈습니다. 인도 전역에 동물병원을 짓게 하였던 것도 그의 정책 중에 하나였습니다. 동물의 생명도 사람과 같이 존엄하다는 것이 그 이유였습니다. B.C 2세기경이지만 아소카대왕의 리더십은 21세기를 사는 오늘날의 우리들에게도 필요한 것이라고 생각합니다. 인간뿐만 아니라 세상의 살아 있는 모든 생명들의 존엄성을 성찰하고 나와 한 몸인 것처럼 사랑하는 것이 오늘날 우리들의 의무이자 지혜라고 생각합니다.>

정 작가는 강연원고를 마무리 짓지 못하고 박 여사가 자고 있는 방으로 들어갔다. 잠과 피곤이 뒤엉켜 밀물처럼 갑자기 밀려왔고, 어깨가 돌덩이처럼 무거워졌기 때문이었다. 방은 조명등을 켜 놓은 것 같았다. 채광창을 투과한 달빛이 방 안 가득 가만가만 일렁이고 있었다.
