몬타폰의 달빛42

쓸쓸한 빌리 씨

몬타폰을 떠나는 날이었다. 정 작가 부부와 권 회장은 오전 9시까지 빌리 씨 자택으로 갔다. 오후 2시까지 권 회장의 친구 실비아(Silvia)가 승용차를 가지고 오기로 했으므로 그때까지는 빌리 씨와 대화할 수 있었다. 빌리 씨는 거실에서 대형모니터를 켜놓고 일행에게 해발 3천여 미터쯤 <에고 에이미> 곡에 영감을 준, 자연의 절대고요 속에서 존재의 울림(음악)이 살고 있는 산록을 영상으로 보여주었다.

“지금도 그곳 산록의 절대고요 속에 음악이 살아 있는데, 등산객들의 발길이 잦아져 음악이 다른 곳으로 숨어버릴지도 모르겠습니다. 지방정부에서는 자전거도로를 내겠다고 하는데 걱정입니다.”

빌리 씨는 대형모니터 옆으로 가더니 쭈그리고 앉아서 <에고 에이미> 음악이 살아 있는 산록을 손가락으로 가리켰다. 그러니까 막연하게 알프스산맥을 가리키는 것이 아니라 <에고 에이미> 음악이 살아 있는 지점을 정확하게 꼭 집어 설명했다.

이후 빌리 씨는 일행을 지하실로 안내했다. 지하실에는 빌리 씨가 직접 자신의 손으로 쓴 <잠의 형제> 악보들이 있었다. 악보는 길쭉한 가구 속에 빌리 씨의 키만큼 차곡차곡 쌓여 있었다. 빌리 씨가 악보 한 장을 보여주었는데 까만 음표들이 개미 떼 같았다. 고등학교 때까지 미술반에서 그림을 그렸던 정 작가의 눈에는 악보들이 극사실주의 그림처럼 보였다.

“하이퍼리얼리즘 그림 같습니다.”

“요즘 작곡가들은 컴퓨터로 편하게 작업한다고 들었습니다. 그러나 저는 아직도 일일이 펜으로 작업하고 있지요.”

“악보 영인본을 액자에 넣고 그 부분의 음악을 CD에 담는다면 전위예술이 될 것 같고, 고급스러운 상품도 되지 않을까요?”

“글쎄요.”

“사업가 친구 크리스토프 씨와 상의해 보면 더 좋은 아이디어가 떠오를 것 같습니다.”

그러나 빌리 씨는 자신의 악보를 상업화한다는 것에 소극적이었다. 흥미롭게 경청하는 듯하다가는 곧 화제를 바꾸었다.

“정 작가님이 사시는 곳을 가보고 싶습니다.”

“오십시오. 손님이 오면 머무는 사랑방이 있습니다. 빌리 씨가 오신다면 거기에 침대를 하나 마련해 놓겠습니다.”

“아닙니다. 그러실 필요는 없습니다.”

권 회장이 말했다.

“빌리 선생님은 손님에게 당신의 악보를 특별한 경우가 아니고는 공개하지 않았어요. 오늘 오후에 몬타폰을 떠나시는 정 작가 부부께 마음의 선물로 보여드리는 것 같습니다.”

“빌리 씨의 따뜻한 마음이 느껴지는군요. 저도 빌리 씨에게 제 마음을 표하고 싶습니다.”

정 작가는 손목에 차고 있던 단주를 빌리 씨에게 주었다. 오랫동안 시계와 함께 차고 다녔던 단주를 빌리 씨에게 선물했던 것이다.

“제 마음입니다.”

갑자기 단주를 선물 받은 빌리 씨가 기뻐했다.

“이것을 어느 손목에 찹니까?”

“아무 손목이나 상관없습니다. 편하실 대로 차십시오.”

빌리 씨는 왼쪽 손목에 단주를 찼다. 빌리 씨의 손목은 여성처럼 가늘었다. 단주가 그의 회색 점퍼 소매 끝을 나와 손목에 헐렁하게 걸렸다. 그러자 박 여사도 자신이 애지중지하던 단주를 권 회장에게 선뜻 선물했다. 그동안 통역하느라고 수고했던 권 회장이 활짝 웃으며 말했다.

“통역료를 너무 많이 받은 것 같습니다.”

“아니에요. 권 회장님이 저희 부부에게 베푸신 것에 비해 너무 미미해요.”

정 작가는 빌리 씨 자택을 떠나기 전에 또다시 <정>을 이야기했다. <정>이 전쟁으로 얼룩진 세상에 어떤 의미를 갖는지 문득 떠올랐던 것이다. 제2차세계대전 이후 잠시 평화가 온 듯했던 지구 곳곳에서 몇몇 탐욕스러운 지도자가 저지른 전쟁의 광풍으로 인간 존엄성이 처참하게 파괴되고 있기 때문이었다. 정 작가가 말했다.

“<정>의 10악장 주제는 절대자유와 절대평화, 무엇이든 이루어지는 행복, 기쁨이라고 말씀하셨습니다. 저는 전쟁으로 얼룩진 탐욕의 시대에 <정>이야말로 자유와 평화, 행복과 기쁨을 원하는 21세기 인류에게 제시하는 음악적 해답이라고 생각합니다.”

빌리 씨는 정 작가가 다소 엉뚱한 얘기를 하고 있다는 듯 아무런 반응도 보이지 않았다. 정 작가가 권 회장에게 물었다.

“오스트리아 음악가가 노벨평화상을 받은 적이 있습니까?”

“제가 알기로는 없는 것 같습니다.”

“왜 없지요? <정>의 메시지는 분명합니다. <정>의 메시지는 정치인이나 인권운동가의 주장과 다릅니다. 인간의 존엄성을 감성으로 일깨우는 음악입니다. 자유와 평화를 갈구하는 인류에게 가장 강력하게 호소하는 것 중에 하나가 음악이라고 생각합니다.”

박 여사가 말했다.

“사업가인 크리스토프 씨의 아이디어가 필요한 것 같습니다. 그분은 사업가이기 때문에 빌리 선생님 <정>의 가치를 오스트리아 지식인들에게 호소하는 방법을 우리보다 더 잘 찾아내지 않을까 싶군요.”

그제야 권 회장이 통역자가 아닌 IMK회사를 일으킨 사업가로서 수완을 보였다.

“크리스토프 씨가 중심이 되어 빌리 선생님의 음악을 좋아하는 오스트리아 정치인, 음악가, 지식인들을 조직화한다면 <정>의 가치를 효과적으로 홍보할 수 있겠지요.”

빌리 씨는 여전히 생뚱맞다는 표정을 짓고 있었다. 정 작가가 느닷없이 노벨평화상이란 얘기를 꺼낸 탓에 부끄러운 듯 두 손으로 얼굴을 감싸기까지 했다. 그러나 정 작가는 진심을 말했을 뿐이었다.

“<정>은 세계인들에게 제시한 자유와 평화를 위한 음악적 대안입니다. 얼마나 거룩한 일입니까? 저는 <몬타폰의 달빛>이 빌리 씨의 음악철학을 사람들에게 알리는 징검다리가 되기를 바랍니다.”

그제야 빌리 씨가 두 손을 자신의 배에 모으고 정 작가에게 존경과 경의를 표시했다. 그런데 정 작가는 그때 빌리 씨의 얼굴에서 쓸쓸한 그림자가 어른거리는 것을 보았다. 헤어져야 할 시간이 다가오자 그 그림자는 더욱 짙어졌다. 정 작가는 혼잣말로 중얼거렸다.

‘아, 우리 모두가 몬타폰을 떠나면 빌리 씨는 다시 쓸쓸해지겠구나. 원래 예술가란 쓸쓸한 존재가 아닌가!’

권 회장이 휴대폰으로 누군가와 통화하더니 말했다.

“친구 실비아가 밖에 와 있다고 합니다. 우리는 실비아 승용차를 타고 잘츠부르크를 거쳐 비엔나로 갈 겁니다.”

빌리 씨 자택 2층에서 나무계단을 타고 내려오자, 대여섯 명의 할머니들이 지나가고 있었다. 몬타폰의 하늘은 옅은 구름이 끼어 있었다. 할머니 중에 한 분이 낯선 옷차림의 정 작가에게 말했다.

“몬타폰의 해는 가져가지 마세요.”

“예, 몬타폰의 구름만 가지고 가겠습니다.”

청명한 날씨를 기원하는 할머니 말에 정 작가가 ‘몬타폰의 구름’을 가져가겠다고 대답하면서 빌리 씨와 권 회장, 박 여사가 모두 웃었다. 그래도 빌리 씨의 모습은 여전히 쓸쓸하고 외로워 보였다.

실비아는 권 회장과 친구라고 하지만 나이는 여남은 살 아래였다. 반려견을 데리고 온 그녀는 체구가 탄탄했고 웃음이 많았다. 승용차를 운전하면서 큰소리로 자주 웃었다. 권 회장이 그녀를 소개했다. 대학에서 강의해 온 그녀는 철학박사와 교육학박사에다 비행기 조종사 자격증까지 딴 여성이었다. 한국에서 유학 온 고등학생을 한때 그녀의 집에서 데리고 있었다고 권 회장이 말했다. 그런데 그 학생이 학교에서 퇴학당할 뻔했는데, 그녀와 권 회장이 학교 교장을 만나 해결했다고 지나간 얘기를 꺼냈다.

오스트리아 고등학교 선생이 한국 유학생을 오해한 데서 비롯된 사건이었다. 한국과 오스트리아의 문화 차이였다. 오스트리아 선생이 무언가 지적할 때마다 한국 학생은 고개를 숙였던 것이다. 권 회장이 웃으며 말했다.

“우리는 어른이 야단치면 고개를 숙이잖아요. 그런데 오스트리아 어른들은 상대가 고개를 숙이면 반항하는 것으로 알아요. 고개를 쳐들고 어른을 바라보고 있어야 순종하는 거에요.”

“우리와 정반대군요. 하하하.”

“그때 우리는 심각했어요. 저와 실비아는 학교를 찾아갔지요. 교장 선생님을 만나 제가 설득했어요. ‘저도 어린 시절에 아버지에게 야단맞을 때 고개를 숙이고 반성하는 모습을 보였다’고말했어요. 그러니까 학생이 고개를 숙인 것은 반성한다는 뜻이지 반항하는 행동이 결코 아니기 때문에 학생을 용서해 달라고 매달렸지요.”

실비아도 말했다.

“교장이 소냐의 말을 이해하고 다른 선생들을 설득해서 제가 데리고 있던 한국 학생은 학교를 좋은 성적으로 졸업했고 선생들의 추천을 받아 대학을 갔는데, 지금은 교수가 돼 있지요.”

그러면서 그 학생이 선물한 한국의 한복을 지금도 보물처럼 잘 보관하고 있다며 자랑스럽게 말했다.

실비아가 인터넷으로 방 세 개를 예약한 숙소는 잘츠부르크 시 변두리 전원에 있었다. 실비아의 반려견 때문에 권 회장은 방을 따로 예약했다. 숙소에 도착하자 오후 6시였다. 그러니까 몬타폰에서 숙소까지 4시간을 달린 셈이었다. 실비아는 전혀 피곤하지 않은지 활발하게 행동했다. 숙소 이름은 낭만적이었다.

로맨틱 스파 호텔(Romantik Spa Hotel).

실비아가 변두리에 있는 호텔을 예약한 이유는 잘츠부르크 도심의 주차난 때문이었다. 잘츠부르크 축제 기간에는 도심의 주차장에 주차하기가 너무나 어려워서 변두리에 숙소를 정했다며 정 작가 부부에게 양해를 구했다. 그러나 호텔의 역사를 실비아에게 설명을 듣고는 정 작가 부부와 권 회장은 오히려 잘한 선택이라고 격려해주었다.

호텔의 역사가 1334년부터 시작했으니 무려 691년이나 된 셈이었다. 처음 문을 연 이래 23대에 걸쳐 한 가문이 대대로 운영해 오고 있는데, 이는 오스트리아 내에서도 한 가문이 경영하는 호텔로는 가장 오래된 기록이었다. 원래는 유기농 농가가 운영하는 여관이었다가 세월이 흘러 현대로 와서 규모는 작으나 지금의 로맨틱한 모습인 4성급 호텔로 발전한 숙소였다. 권 회장도 정 작가 부부에게 양해를 구했다.

“내일 저녁에는 잘츠부르크 축제 가운데 한 프로그램인 음악연주회에 입장할 예정인데, 인터넷으로 표를 두 장 밖에 예매하지 못했어요. 워낙 인기 있는 연주회라서 표가 일찍 매진돼버린 거지요. 정 작가님 내외분만 입장하시지요.”

“고맙지만 미안합니다.”

“아닙니다. 실비아와 저는 밖에 있겠습니다. 저희는 비엔나에서 연주회를 자주 감상하니까요.”

실비아는 그 시간에 반려견을 데리고 산책하면 된다며 손을 저었다. 어쨌든 잘츠부르크는 빌리가 작곡을 공부하며 묵상했던 도시였다. 빌리는 잘츠부르크 모차르테움 국립음악대학교에서 1983년부터 오스트리아 작곡가 헬무트 에더(Helmut Eder) 교수에게 작곡을 공부했던 것이다.
