몬타폰의 달빛44

잘츠부르크 콘서트

‘모차르트를 기리는 하우스’로 가기 위해 일행은 실비아가 운전하는 승용차 앞에 섰다. 실비아 반려견 비또까지 따라나섰다. 정 작가 부부는 권 회장의 조언에 따라 간편복을 벗고 정장 차림으로 승용차 뒷좌석에 탔다. 호텔에서 출발하는 시간은 오후 6시 15분이었으므로 연주회가 오후 8시에 시작하니까 너무 서두를 필요는 없었다. 그러나 잘츠부르크 시가지는 이미 승용차들이 꼬리에 꼬리를 물고 있었다.

일행은 7시쯤에야 ‘모차르트를 기리는 하우스’ 부근에 도착했다. 연주홀 부근의 도로는 경찰관들이 철저하게 통제하고 있었다. 통행증을 발급받은 승용차만 연주홀까지 접근할 수 있었다. 실비아가 말했다.

“연주회에 참석하는 귀족들은 벌써 통행증을 받았을 거예요.”

“저희는 좀 걸어서 가겠습니다. 그러니 여기서 내려도 됩니다.”

비또가 사람들이 많은 거리에 내리지 않겠다는 듯 낑낑댔다. 실비아가 비또에게 주의를 주었다.

“비또, 내리지 않을 거야. 조용히 해.”

박 여사가 말했다.

“영화 <대부>에 등장하는 마피아 보스 이름이군요. 비또 이름 때문에 경찰관이 긴장할지 모르겠어요.”

“하하하, 비또를 위해서도 내리지 않을 겁니다.”

실비아가 통행증은 없지만 정 작가 부부를 연주홀 정문까지 데려다주려고 기지를 발휘했다.승용차를 경찰관 옆에 세웠다. 경찰관이 다가오자 실비아가 당당하게 말했다.

“한국에서 중요한 분을 모시고 왔습니다.”

그러자 경찰관이 승용차 뒷좌석에 앉아 있는 정장 차림의 정 작가 부부를 힐끗 보더니 손에 들고 있던 교통 유도봉을 연주홀 정문 쪽으로 가리켰다. 통과를 허락하는 표시였다. 그러면서도 경찰관은 묘한 표정을 지으며 고개를 갸웃거렸다. 순간적으로 정 작가 부부는 한국의 중요 인물이 돼버렸다. 실비아가 연주홀 정문에서 정 작가 부부를 내려주면서 말했다.

“하하하. 저는 거짓말하지 않았습니다. 정 작가님 내외분은 한국에서 오신 귀한 손님이시니까요.”

“실비아는 거짓말하지 않았어요. 저희는 부근 카페에서 기다리다가 연주회가 끝날 무렵에 오겠습니다.”

연주회 이름은 ‘카메레타 잘츠부르크 콘서트’였다. 이미 관람석은 3층까지 만석이었다. 연주홀 여직원이 좌석을 찾지 못해 머뭇거리는 정 작가 부부를 발견하고서 지정석까지 친절하게 안내해주었다. 정 작가 부부의 좌석은 연주자들의 표정까지 자세히 볼 수 있는 앞쪽에 있었다.

콘서트는 티켓에 인쇄된 대로 정시에 시작했다. 제1부는 바이올린과 첼로만으로 구성된 악단이 정 작가 귀에도 익숙한 비발디 <사계>를 연주하기 시작했다. 연주자들은 조금도 허술함이 없이 전곡을 45분여 동안 열정적으로 연주했다. 특히 흑장미 빛깔의 드레스를 입은 여성 바이올니스트와 지휘자 겸 남성 바이올리니스트의 협주는 눈길을 사로잡기에 충분했다. 네덜란드 출신인 여성 게스트 바이올리니스 야니네 얀센(Janine Jansen)은 1부 순서가 끝난 뒤 힘이 넘치는 동작으로 앵콜 연주까지 하여 청중들에게 큰 박수를 받았다. 흠이라면 클래식 음악 기획자로 보이는 여성들이 바로 앞 좌석에서 작은 소리였지만 사담을 나누고 있다는 점이었다. 박 여사가 미간을 찌푸리는 것은 당연했다. 반면에 옆좌석에 앉아 있는 콧수염을 기른 중년 일본인은 전위예술가인 듯 무늬가 현란한 상의를 입고 있었는데, 앵콜을 받고 다시 무대로 등장하는 야니네 얀센을 보고는 연신 “브라보!”를 외쳤다.

1부 순서와 앵콜 공연이 끝나자 관객들에게 휴식 시간이 주어졌다. 연주홀 중앙 출입문이 활짝 열리자 관객들이 광장으로 쏟아져 나갔다. 그때 정 작가 부부는 콘서트가 종료된 줄 알고 권 회장에게 전화했다. 그러나 권 회장은 전화를 받지 않았다. 무언가 분위기가 이상하자 박 여사가 말했다.

“여보, 관객들이 흩어지지 않고 광장에서 삼삼오오 모여서 포도주를 마시고 있어요.”

“그러네요. 연주홀 여직원에게 물어봅시다.”

박 여사가 한 여직원에게 물었다.

“공연이 끝났습니까?”

“네, 1시간 공연이 끝났습니다.”

관객들은 여전히 광장에서 서성거리며 담소하고 있었다. 그런데 여직원의 말이 틀린 것은 아니었다. 1시간 동안 1부 공연이 끝났기 때문이었다. 그때 갑자기 작은 종소리가 났다. 휴식시간이 끝났으니 연주홀로 다시 입장하라는 신호였다. 관객들이 연주홀로 우르르 몰려 들어왔다. 연주홀 출입문 위치에 익숙치 못한 정 작가 부부는 다시 여직원의 안내를 받아 지정석으로 돌아왔다.

지휘자 그레고리 아스(Gregory Ahss)가 진행하는 2부는 작은 오케스트라 규모로 바뀌었다. 2부의 곡은 찬란한 햇살 같은 생동감 넘치는 멘델스존의 <이탈리아>였다. 연주자들은 혼신의 힘을 다해 연주하면서 행복한 표정을 지었다. 연주자들의 행복해하는 표정만 봐도 정 작가는 음악을 대접받는 느낌이 들었다. 정 작가 부부는 1부, 2부 합쳐 2시간 30분 동안 연주자들의 연주와 그들의 행복해하는 표정에 감동했다. 음악의 선율에 정화된 듯 정신은 맑기만 했던 것이다. 정 작가는 권 회장이 새삼 고마웠다. 그녀가 매진이 임박한 시점에서 티켓 2장을 겨우 구했는데, 1장 값이 193유로이니 2장이면 한국 화폐로 67만 원이 더 되었다.

정 작가는 권 회장과의 인연을 떠올렸다. 천주교 신자인 그녀가 정 작가의 불교적 작품에 매료된 것은 정 작가에게는 행운이었다. 권 회장이 인천국제공항을 드나들며 구내서점에서 정 작가의 소설이나 산문집을 한 권씩 구입해 읽어왔던바, 책의 제목을 한 페이지쯤 빼꼭하게 기록한 그녀의 수첩을 정 작가에게 보여준 적도 있었던 것이다. 어느 날 그녀가 빌리 씨에게 정 작가의 작품세계를 소개했고, 이에 빌리 씨는 정 작가를 만나고 싶어 했으므로 정 작가 부부는 빌리 씨가 사는 몬타폰을 두 번이나 오갔던 것이다.

연주홀에서 나왔을 때 실비아와 권 회장이 북적거리는 사람들 속에서 손을 흔들었다. 실비아의 승용차는 잘츠부르크 성 옆쪽의 어딘가에 주차해 놓았을 터였다. 거기까지는 걸어서 가야 했다. 연주홀 인근 광장에는 대형스크린이 설치돼 있었다. 티켓 살 돈이 없는 시민들을 위해 공연 실황을 보여주기 위한 대형스크린이었다. 일행이 지나갈 때는 모차르트가 세상을 떠나기 불과 두 달 전에 완성한 그의 마지막 오페라 <마술피리>가 영화처럼 영상으로 돌아가고 있었다. 실비아가 말했다.

“<마술피리>가 시대를 초월해 사랑받는 가장 큰 이유는 단연 음악에 있습니다. 클래식을 잘 모르는 사람도 들으면 단번에 아는 유명한 곡들이 가득합니다. 그중에서 ‘밤의 여왕 아리아’는 인간의 한계를 시험하는 듯한 엄청난 고음과 기교가 돋보이는 곡입니다. 딸에게 자라스트로를 죽이라고 명령하는 서늘하고 분노에 찬 노래지요.”

숙소인 로맨틱 스파 호텔에 돌아왔을 때는 한밤중인 11시였다. 모차르트 하우스는 오늘 보기로 했지만 또 하루 미루었다. 그러니 내일 아침에는 모차르트 하우스를 들렀다가 바로 비엔나로 출발해야만 했다. 박 여사가 탑승할 한국행 비행기 표를 미리 예매해 두었기 때문이었다. 정 작가 부부는 자기 전에 잠시 대화를 나누었다. 정 작가가 말했다.

“빌리 씨는 모차르트 미완성 악보를 자기가 완성해 놓고, 또 2백 년 뒤에 누군가가 다른 버전으로 완성해 주기를 바랐을까?”

“모차르트 미완성 악보를 놓고 2백 년 단위로 생각하시는 빌리 선생님이 대단해요.”

“마치 시공을 초월한 영원 속에서 묵상하는 빌리 씨란 생각이 드는데, 비범한 천재 작곡가인 것만은 분명해요.”

“모차르트 미완성 악보를 가지고 있던 귀족도 범상치가 않아요. 그 귀족은 빌리 선생님 음악을 이해하고 있던 분이 틀림없어요. 그러니까 빌리 선생님에게 모차르트의 미완성 악보를 주었겠지요.”

정 작가는 피곤했지만 바로 잠들지 못했다. 잘츠부르크 성의 잔상이 머릿속을 맴돌았기 때문이었다.

“여보, 잘츠부르크가 오래전에는 바닷속에 있었던 사실을 모차르트는 알았을까?”

“고고학자들은 퇴적암을 보고 그런 사실을 알았겠지만 작곡가인 모차르트는 몰랐을지도 모르지요. 다만 빌리 씨가 콥스호수 밑의 원시림에서 절대고요를 만났고 음악을 보았듯 모차르트 역시 잘츠부르크 원시의 거대한 퇴적암에서 자신도 모르게 영감을 얻었을지도 모르지요.”

“당신의 추론이 일리는 있어요. 빈 필 하모닉 수석연주자들이 빌리와 모차르트 곡에는 공통점이 있다고 말했으니까요.”

거리를 가늠할 수 없는 숲에서 밤나이팅게일 소리가 들려왔다. 소리가 아주 맑고 카랑카랑했다. 밤이 깊었음을 알려주는 일기예보관의 소리 같았다.

다음날. 오전 10시 10분 일행은 모차르트 하우스로 출발했다. 20분쯤 후에 모차르트 하우스에 도착해서 바로 입장했다. 실비아는 반려견 비또 때문에 입장하지 못했다. 실내는 모차르트 일생을 그림으로 전시해 놓은 것이 특징이라면 특징이었다. 정 작가는 눈매가 매서운 모차르트 아버지의 초상화 앞에서 걸음을 멈추었다. 모차르트 눈매 역시 아버지를 닮아 예사롭지 않았다. 전시설명문에 의하면 모차르트는 젊은 나이에 요절할 때까지 아버지와 갈등 관계였다고 하는데 사랑이 오간 빌리 씨의 부자 사이와는 정반대였다.

모차르트 하우스를 나온 정 작가 부부와 권 회장은 서둘러서 잘츠부르크를 떠났다. 비엔나를 눈앞에 두고 실비아의 집에 잠시 들렀다. 눈에 띄게 지친 비또를 그녀의 집에 두고 가기 위해서였다. 실비아의 키다리 남편 보리스가 정원까지 나와서 반갑게 맞아주었다. 권 회장에게 선물하겠다며 두 손을 뻗어 복숭아를 따는데 사다리가 필요 없었다.

“비엔나까지는 30분 정도밖에 걸리지 않으니 음료수라도 한 잔 하고 가시지요.”

권 회장이 보리스를 정 작가가 보리수라고 했다며 또 웃었다. 그러나 실비아 키다리 남편은 마당가 한쪽에서 자라는 보리수를 가리키며 말했다.

“하트 모양의 잎이 아름다워서 키우고 있습니다.”

정 작가 부부가 자꾸 대문 밖으로 시선을 돌리자 실비아가 안심시키듯 말했다.

“두 분도, 소냐도 숙소까지 데려다주고 저는 바로 돌아올 거예요. 정 작가님, 두 분께서 언제든지 비엔나에 또 오신다면 그때도 제가 승용차로 운전하면서 안내해 드릴게요.”

정 작가는 권 회장에게 감사를 표했다.

“권 회장님 덕분에 친절한 실비아 여사를 사귄 것 같습니다.”

비또는 헤어지는 것이 섭섭한 듯 보리스의 커다란 두 다리 사이에서 뱅뱅 돌았다. 보리스는 정원의 고목처럼 무심한 모습으로 서서 손을 흔들었다. 그는 작별하면서 필요 이상으로 감정을 드러내지 않았다.
