몬타폰의 달빛35

빌리 씨와 정담1

호텔 베아르거호프에서 하룻밤을 묵은 정 작가 부부는 새벽에 일어났다. 달은 아직 몬타폰 산봉우리 위에 떠 있었다. 새벽빛에 희미해진 반달이었다. 숙소 큰 창으로 알프스 산줄기인 앞산이 가깝게 보였다. 알프스 몬타폰 계곡의 산들이었다. 침대에서 먼저 일어난 정 작가가 창 쪽으로 다가가더니 갑자기 소리쳤다.

“여보, 저기 산을 봐요!”

“뭐가 있는데 그래요?”

“김양수 화가가 그린 합죽선 그림이 앞산과 똑같아요.”

새벽빛이 번지는 푸르스름한 산봉우리들 위에 뜬 반달과 오른편의 산자락들 사이에서 거의 수직으로 흐르는 하얀 계곡물 풍경이 합죽선의 그림과 몹시 흡사했다. 정 작가가 김양수 화가에게 알프스 몬타폰으로 갈 것이니 그곳의 풍경을 그려달라고 부탁한 적이 없는데, 김양수 화가가 몬타폰을 전혀 알지 못한 상태에서 몬타폰의 달과 산을 그린 것은 그의 영감이라고 밖에 달리 설명할 길이 없었다. 더구나 정 작가가 이미 연재를 시작한 소설 제목도 <몬타폰의 달빛>이 아닌가! 이는 정 작가와 빌리, 김양수 화가의 무의식이 이뤄낸 교집합이 아닐 수 없었다.

박 여사는 자신의 핸드백에 합죽선을 넣었다. 정 작가는 합죽선을 선물 받게 될 빌리 씨의 반응이 궁금했다. 이미 진달래꽃이 만개한 그림의 합죽선을 받은 권 회장은 덜 놀랄지도 몰랐다. 약속한 9시에 권 회장도 호텔 로비로 내려왔다. 정 작가 부부와 권 회장은 붉은 제라늄이 선명하게 피어 있는 호텔 밖으로 나와 빌리 씨를 기다렸다. 도로 왼편으로는 조그만 종탑이 있는 하얀 성당이 보였다. 빌리 씨 자택은 도로 오른편으로 내려가야 했다. 산비탈 낭떠러지 너머가 빌리 씨가 사는 상트 안톤마을이었다. 빌리 씨와 권 회장이 아침 인사를 주고받은 뒤 말했다.

“날이 어떨지 모르겠습니다. 몬타폰 날씨는 변덕이 심합니다.”

“오늘은 하루 내내 빌리 선생 자택에서 인터뷰만 할 테니 괜찮겠지요.”

일행은 곧 빌리 씨 승용차로 상트 안톤마을로 내려갔다. 승용차는 10분쯤 후 조그만 정원이 딸린 빌리 씨 자택에 도착했다. 일행은 곧바로 외부에 설치된 나무계단을 타고 2층으로 올라갔다. 정 작가는 2015년에 왔을 때보다는 실내가 더 친근하게 눈에 들었다.

거실로 가는 복도 왼편의 피아노는 예전대로 놓여 있었다. 출입구에서 맞은편 벽면 상단에는 한국화의 일종인 묵란도(墨蘭圖)가 새로 눈에 띄었다. 묵란도의 한문 화제(畫題)는 다향만리(茶香萬里), 즉 차향이 만 리를 간다는 뜻이었다.

거실 왼편에는 목수이기도 했던 빌리 씨 아버지가 직접 만든 것 같은 긴 수납장이 보였고, 그 위에는 2015년에 박 여사가 선물한 부엉이 도자기 한 점이 무엇보다 먼저 눈에 들어왔다. 그리고 수납장 위쪽 벽에는 예전에 보았던 몽환적이고 초현실주의적인 대작 유화가 정 작가 부부를 여전히 반겼다. 그림 가까이 오른편 벽에는 빌리 씨의 할아버지가 조각한 십자가에 못 박힌 예수상(像)도 그대로였다. 거실과 식당에는 예전에 보지 못했던 한국화가 두 점이 걸려 있었다. 한 점은 소나무 세 그루가 그려진 한국화였고, 또 한 점은 한복을 입고 부채를 든 미인도(美人圖)였다. 식당 출입문 바로 옆의 벽에는 빌리 씨 아버지의 작품인 예수의 상(像)이 또 있었고, 식당에는 걸 곳이 없는 듯 그냥 방바닥에 세워둔 그림도 보였다. 김홍도의 풍속화를 연상한 악사들이 악기를 연주하고 무동이 춤을 추는 그림이었다. 그뿐만 아니라 한복을 입은 여인이 거문고를 타는 인형 한 점도 식당 방구석에 놓여 있었다.

그러고 보니 빌리 씨는 대단히 한국적인 것을 좋아하고 있음이 분명했다. 일본에 빌리 씨의 마니아들이 많지만 정작 그의 자택에 있는 그림과 인형은 모두 한국에서 가져온 것들 뿐이었다. 빌리 씨 자신이 고백한 대로 그는 전생에 한국인이었는지 알 수 없었다. 한국화 그림들 때문인지 정 작가 부부는 마음이 편했다. 정 작가는 인터뷰하기 전에 가지고 온 합죽선을 빌리 씨에게 선물했다. 정 작가가 말했다.

“한국에서 김양수 화가에게 받아 가져온 합죽선입니다. 그런데 합죽선에 그린 그림이 몬타폰의 산들과 흡사합니다. 놀랍습니다.”

“아, 그렇군요. 화가의 약력을 자세하게 알고 싶습니다.”

“대학에서 학생들을 가르치다가 지금은 그의 고향인 진도로 내려가 그림만 그리는 전업 화가입니다. 화가의 약력은 권 회장님께 따로 적어 드리겠습니다.”

일행은 거실 둥근 탁자에 앉아서 큰 창밖의 풍경을 잠시 감상했다. 창문 너머의 마을은 청결하기 그지없었다. 유럽인들이 해발 1천 미터 안팎의 몬타폰 계곡을 사시사철 찾으므로 호텔과 민박집들이 많고, 영업은 항상 성황이라고 빌리 씨가 소개했다.

뾰쪽한 산봉우리에는 어느새 비구름이 걸려 있었다. 건너편 산자락 마을은 눈사태 같은 안개에 의해 드러났다가 사라졌다가를 반복했다. 마치 몬타폰의 산신령이 정 작가 부부에게 마술을 보여주는 듯했다. 갑자기 권 회장이 정 작가를 향해서 사과했다.

“정 선생님께 사과할 일이 하나 있습니다.”

“무슨 일입니까?”

“제가 2017년에 한국에 가서 화순의 정 선생님 댁을 들렀을 때였습니다. 정 선생님께서는 저에게 빌리 선생님께 드리라고 책을 한 권 주시면서 사인을 해주신 적이 있습니다.”

“그랬던가요? 어떤 책이었습니까?”

“아주 예쁜 선동화(禪童話) 책 <바보동자>였습니다. 그런데 제가 오스트리아로 돌아와서 제 방에 놓아두고는 깜박 잊어버렸습니다. 이번에 우연히 눈에 띄어서 가져왔습니다.”

권 회장이 빌리 씨에게 <바보동자>를 건네주기 전에 정 작가가 서명한 페이지를 펴서 보였다. 과연 정 작가의 서명이 다음과 같이 드러났다.

빌리 선생님께

물방울 하나가 우주이고

우주가 물방울 하나입니다.

2017년 8월 4일

정찬주 드림

권 회장이 빌리 씨에게 정 작가의 서명을 독일어로 통역해주자, 그가 미소를 지으며 말했다.

“옳은 말씀입니다. 동감합니다. 저 역시 인스부르크 강(江)에서 들은 빗방울 소리 하나로 제 음악 인생이 시작됐으니까요.”

박 여사가 말했다.

“권 회장님께서 2018년도 저희 부부가 비엔나에 왔을 때도 이 책을 빌리 선생님께 주시지 않았던 거네요.”

“아니 권 회장님이 이번에 가지고 오셔서 더 좋습니다. 빌리 선생이 17살 때 절망 속에서 들었던 빗방울 소리를 내 나름대로 해석해서 ‘물방울 하나가 우주’라고 글을 썼거든요. 오늘 시간이 되면 몇 번을 들었지만 그 얘기를 또다시 듣고 싶으니까요.”

박 여사의 말에 정 작가는 더 잘된 일이라고 대답했다. 그러자 권 회장이 미안한 표정을 지으며 말했다.

“제가 사과하는 뜻으로 <바보동자>를 이 자리에서 독일어로 번역해 읽겠습니다.”

권 회장이 <바보동자>를 또박또박 느리게 읽기 시작했다. 빌리 씨는 한 손으로 턱을 괸 채 귀를 기울였다.

‘절은 나이가 오백 살이나 되었어요. 법당 기둥들은 주름살이 깊이 패였고, 옹이가 박혔던 곳들은 썩어 목탁처럼 구멍이 났어요. 봄이면 그 구멍에 박새들이 새끼를 기르기도 했지요. 법당이 시끄럽다고 어느 스님이 구멍을 막은 때도 있었지만, 어미 박새는 아이 덕분에 새끼를 치고는 했어요. 아이는 스님들 몰래 달빛 밝은 밤에 구멍을 터 주었지요.

스님들이 공부하는 방도 낡기는 마찬가지였어요. 깨진 기왓장 사이로 들풀들이 자라나서 꽃을 피웠어요. 노란 민들레꽃이 여기저기서 피고, 어떤 때는 보랏빛 엉겅퀴꽃이 피었어요. 달맞이꽃이 낮에 꽃잎을 열고 하품하다가 아이에게 들키기도 했고요.

스님들의 낡은 방 천장에는 쥐도 많았어요. 시도 때도 없이 쥐들 소리가 들려왔지요.

“찍, 찌익 찌이익 찍.”

스님들 식사 시간이면 쥐들은 더 시끄럽게 굴었어요. 바리때에 담긴 산나물과 쑥국, 송이버섯 냄새가 천장 가득 퍼졌기 때문이지요. 스님들은 절대로 쥐들에게 먹이를 주지 않았어요. 몰래 훔쳐먹는 행동은 쥐의 업(業)이라고 했어요. 숙제하듯 스스로 ’훔쳐먹는 업‘을 다 지워야만 쥐보다 나은 몸으로 다시 태어난다고 믿었어요. 그러니 미안하지만 쥐들을 도와줄 수 없다고 했어요.

’배고플 거야. 딱 하루라도 쥐들에게 밥상을 차려주면 얼마나 좋을까.‘

바로 이 대목에서 빌리 씨의 눈에서 빛이 났다. 권 회장이 <바보동자>의 나머지 내용까지 독일어로 번역해서 다 읽고 나자, 정 작가가 한마디 했다.

“아이 마음이 바로 부처님 마음이지요. 저는 빌리 선생 마음이 동화 속의 바보동자 마음이라고 생각합니다.”

박 여사가 웃으며 말했다.

“빌리 선생님은 바보 어른, 바보 작곡가시네요. 남편도 바보지요. 글쓰기 말고는 아무것도 몰라요. 지금도 은행카드를 쓸 줄 몰라요.”

“동화책 제목이 참 소름 끼칩니다. 바보동자, 빌리 선생님이 어쩌면 침묵을 고집하는 바보동자 같거든요. 빌리 선생님 마음이 천진한 아이 같거든요.”

“맞습니다. 침묵이 중요하다는 것을 말하고 싶어서 쓴 동화입니다. 동화 속에서 아이의 침묵은 빌리 씨의 절대고요와 같은 것일지도 모릅니다.”

그때 권 회장이 간식거리를 식당에서 가지고 나왔다.

“우리 프리다가 만든 케이크인데 린츠 케이크라고 하지요. 우리가 어제 거쳐온 도시가 린츠입니다. 린츠 케이크는 세계에서 역사적으로 가장 오래된 케이크라고 합니다.”

프리다는 빌리 씨의 두 번째 여인으로 2015년에 정 작가 부부도 만난 적이 있었다. 태국식당에서 같이 식사했고, 몬타폰 전통극은 직장 일로 함께 보지 못했던 아들이 하나 있는 여성이었다. 이번에 정 작가 부부가 몬타폰에 온다고 하니까 그녀가 린츠 케이크를 직접 만들어 보냈다고 권 회장이 말했다.
