몬타폰의 달빛34

10년 만에 찾은 몬타폰

비엔나 중앙역을 10시 30분에 출발한 열차는 단숨에 잘츠부르크 역까지 질주했다. 차창으로 드넓은 초지와 목장들이 끊임없이 흘러갔다. 2015년에는 베르너 박사가 승용차를 운전하여 몬타폰까지 갔는데, 그가 고인(故人)이 됐으므로 이제 정 작가 부부와 권 회장은 열차를 이용할 수밖에 없었다. 가까이서 강이 나타났다가 사라지기도 했다. 산들은 여전히 멀리 물러나 있었다. 권 회장이 말했다.

“초지 관리를 잘하면 국가에서 지원금을 줍니다. 그러니 개인들이 정원을 관리하듯 초지 관리를 잘하는 겁니다.”

“한국에는 농사를 지으면 국가에서 직접 지불하는 직불금(直拂金)을 줍니다. 그런데 산자락 초지까지는 직불금을 주지는 않는 것 같습니다.”

개인이 산자락의 초지 관리를 잘해서 가계수입을 올리고, 국가는 관광객들에게 자연이 평화로운 오스트리아를 보여 줄 수 있어 국가와 개인이 서로 상생하는 사례일 것 같았다. 목가적인 풍경이 저절로 이루어진 줄 알았는데, 국가와 개인의 합작품이라는 사실에 정 작가는 고개를 끄덕였다.

잘츠부르크 역을 한참 지난 뒤였다. 피라미드를 닮은 바위산들이 어느새 다가왔다. 산들이 다가오면서 초지는 점점 좁아졌다. 열차가 달릴수록 작아지던 초지는 경사가 완만한 산자락으로 올라가 있기도 했다. 열차가 긴 터널을 두어 번 빠져나오자 빌리 씨가 젊은 시절에 졸업한 신학대가 있고, 소년시절 불치병으로 병원에 입원했던 인스부르크 시가 나타났다.

“아직도 서너 역은 더 지나야 블루덴츠 역이 나옵니다.”

“몬타폰까지 가는 열차는 없군요.”

“몬타폰은 포랄베르크 주에서도 아주 오지입니다. 빌리 선생님이 블루덴츠 역으로 승용차를 가지고 나오기로 했답니다.”

“바쁘실 텐데 빌리 씨 신세를 지는군요.”

“열차로 간다고 했더니 선생님이 먼저 차를 가지고 마중 나오겠다고 했습니다.”

“하하하. 눈이 빠지게 기다리신다고 했으니 그럴 만도 하겠습니다.”

열차의 종점은 포랄베르크 주도인 브레겐츠(Bregenz) 역이었다. 일행은 열차가 두 역쯤 더 남았을 때 선반에서 캐리어를 내렸다. 그런 뒤 열차 칸을 잇는 통로로 나갔다. 다른 승객들은 통로까지 아직 아무도 나와 있지 않았다. 권 회장이 웃으며 말했다.

“한국 사람들 특징이지요. 빨리빨리 서두르는 사람들을 보면 대부분 한국 사람입니다. 보세요. 오스트리아 사람은 한 사람도 나와 있지 않잖아요.”

“그렇군요. 우리만 나와 있군요.”

열차 승무원이 정차할 역을 안내 방송했다. 박 여사가 말했다.

“이번 역은 아닌 것 같아요.”

정차할 역이 보일 무렵에야 서너 명의 오스트리아 승객이 통로로 나왔다. 일행은 통로에서 까치발로 서서 통로를 비켜주었다.

“베르너 박사가 살아계셨으면 승용차로 편하게 가실 수 있을 텐데 미안합니다.”

“아닙니다. 그때 박사님께서 8시간을 운전하셨던 것으로 기억합니다. 그런데 오늘은 열차가 6시간밖에 걸리지 않는다고 하니 시간이 절약된 것 같습니다.”

“알프스관광을 하려면 승용차가 좋기는 합니다만 열차 여행도 재미가 있기는 하지요.”

비엔나 중앙역을 10시 30분에 떠난 열차는 오후 4시 30분에 블루덴츠 역에 도착할 예정이었다. 그러고 보니 30분 정도 더 지나면 열차는 블루덴츠 역에서 정차할 것 같았다.

“10년 만에 몬타폰을 찾아가시는 소감이 남다르실 것 같습니다.”

“빌리 선생을 2015년에 몬타폰에서 한 번, 2018년에 비엔나에서 두 번, 이번이 네 번째인데 마치 친구를 만나러 가는 것처럼 가슴이 설렙니다.”

“박 여사님도 그러시죠?”

“빌리 선생님의 음악 얘기를 다시 듣고 싶습니다.”

클래식 마니아인 박 여사는 2015년 빌리 씨 2층 자택에서 그의 음악을 듣고는 충격받았던 일을 떠올리며 말했다. 빌리 씨가 CD에 녹음된 자신의 음악을 들려주었는데, 박 여사는 마치 화두에 붙잡힌 듯 하루 내내 그 음악에서 헤어 나오지 못했던 것이다.

마침내 블루덴츠 역에서 일행이 내리자 은발의 빌리 씨가 웃으며 다가왔다. 역사는 시골역답게 규모가 작고 소박했다. 빌리 씨는 권 회장과 가볍게 포옹했다. 정 작가와는 반갑게 악수했고, 박 여사와는 정겹게 눈인사했다. 일행은 역사로 가지 않고 빌리 씨를 따라 바로 주차장으로 가서 그의 승용차에 탔다. 권 회장과 빌리 씨가 독일어로 다음 시간의 계획을 주고받았다. 권 회장이 정 작가 부부에게 설명해 주었다.

“일단 머무르실 호텔로 가서 짐을 푸시고 난 뒤 마을로 내려가 식사하는 것이 어떠시냐고 빌리 선생님께서 말씀하십니다.”

“6시도 안 됐으니 그게 좋겠습니다.”

“호텔은 제가 인터넷으로 예약해 놓았습니다. 빌리 선생님 댁보다 위쪽에 있는데 마을과 앞산이 한눈에 보이는 곳입니다.”

정 작가 부부에게 2025년 여행은 특별했다. 권 회장이 서울과 비엔나 간의 왕복항공권과 숙박 일체를 부담해주고 있기 때문이었다. 그만큼 권 회장은 정 작가가 빌리 씨의 음악인생을 소재로 집필해주기를 간절히 바라고 있었다. 그렇다고 강제적인 의무는 아니었다. 소설의 집필 시기와 구성, 내용 등은 전적으로 정 작가의 뜻대로 하는 방식이었다. 정 작가가 구상하고 있는 방식은 단순했다. 그 자신의 상상력을 드러내기보다는 빌리 씨와 주고받은 대화 등 경험한 내용을 그대로 집필하려고 했기 때문이었다. 일종의 자전적 소설이라고 해도 무방할 것이었다.

이윽고 승용차는 빌리 씨가 사는 상트 안톤마을을 지나 산길 정상에서 멈추었다. 권 회장과 정 작가 부부가 묵을 호텔은 해발 1천 미터쯤 되는 고지에 있었다. 호텔 앞에 있는 주차장 너머는 바로 아슬아슬한 낭떠러지였다. 빌리 씨의 운전 솜씨가 어떤지는 모르지만 후진 주차를 하는데 위험한 느낌이 들 정도였다.

권 회장이 예약한 숙소는 호텔 베아르거호프(HOTEL BERGERHOF)였다. 빌리 씨는 호텔 로비에서 기다렸고, 권 회장과 정 작가 부부는 카운터 종업원에게서 방의 키를 받아 계단을 이용해 2층으로 올라갔다. 정 작가 부부의 방은 전망이 좋았다. 거대한 앞산 정상들이 마주 보였다. 정 작가 부부는 서로의 캐리어를 침대 옆에 놓자마자 곧 빌리 씨가 기다리고 있는 호텔 로비로 내려갔다. 권 회장도 자신의 방에서 뒤따라왔다.

날은 아직 일몰 전이었다. 하루의 잔광인 날빛은 강하지 않고 부드러웠다. 포장이 잘된 비탈길과 마을의 반듯한 도로들, 그리고 흘러가는 계곡물까지 환한 날빛이 공평하게 비추고 있었다.

빌리 씨는 자신의 승용차를 계곡 옆 주차장에 주차시켜 놓은 뒤 마을의 명소들을 안내해 주었다. 특히 빌리 씨는 포스트호텔 타우베(POSTHOTEL TAUBE) 앞에서 사장이 친구라며 기념사진을 찍자고 했다. 호텔 이름 위에 있는 비둘기 디자인이 인상적이기도 했다.

“이 호텔에서 헤밍웨이가 머물면서 집필했다고 하니 정 작가님 기억에 남을 것입니다.”

“헤밍웨이가 여기까지 왔다구요?”

“이 마을의 역사를 잘 아는 친구가 있는데, 그 친구에게 들었습니다.”

헤밍웨이가 무슨 이유로 몬타폰까지 왔는지 당장 알 수는 없었지만 정 작가는 적잖이 흥미로웠다. 고등학교 시절에 헤밍웨이의 소설 <노인과 바다>, <무기여 잘 있거라> <누구를 위하여 종은 울리나> 등을 탐독했는데, 그의 분명한 단문과 행동묘사 등에 매료됐던 것이다. 그래서인지 정 작가의 광주 5.18 민중항쟁을 소재로 집필한 소설 <광주아리랑> 등에서 헤밍웨이의 그림자가 어른거린다는 지인도 있었다.

그리고 빌리 씨는 계곡 옆의 건물로 일행을 데리고 갔다.

“제가 7살 때 클라리넷 수업을 받은 집입니다. 이 집에는 몬타폰에서 보기 힘든 그랜드피아노가 있었습니다. 그런데 늙은 선생님은 저를 불행하게 했습니다. 클라리넷 연주법을 가르치면서 잘못하면 귀를 잡아당기는 등 수시로 벌을 주었지요. 그래서 음악을 그만두고 싶었어요. 다행히 독학으로 여러 가지 악기를 다룰 줄 아셨던 아버지에게 음악 수업을 받을 수 있어서 행복했지요.”

세계 2차대전 전쟁고아로 성장한 빌리 씨의 아버지는 여러 가지 악기 연주는 물론 작곡까지 했던 분이며, 몬타폰 전통옷장 수리를 할 만큼 손재주도 뛰어났다고 빌리 씨가 말했다. 또 일행은 계곡의 다리까지 빌리 씨를 따라갔다.

“여기 힘차게 흐르는 계곡물을 보고 <정(情)> 2악장을 구상했지요.”

알프스 산자락에서 발원한 계곡물은 옥빛이었고, 수량이 많지는 않았지만 경쾌하게 흘렀다. 이곳의 계곡물을 보고 <정> 2악장을 구상했다는 것은 <십우도>에 빗대어 짐작한다면 목동이 소의 발자국을 발견한 것처럼 빌리 씨 자신이 찾던 음악의 실마리를 비로소 보았다는 의미였다.

“그러고 보니 빌리 선생의 음악은 아버지와 알프스 몬타폰의 자연이 준 선물이라는 생각이 듭니다.”

“어머니 역시 전쟁고아였기 때문에 배우지 못해서 음악을 잘 몰랐지요. 하지만 어머니의 관심도 빼놓을 수 없지요. 제가 초연하는 것을 본 어머니는 ‘이 곡은 여러 번 연주되겠다. 이 곡은 때를 더 기다려야겠다,’고 평하시면 거의 맞았거든요.”

빌리 씨가 예약한 이탈리안 레스토랑은 계곡의 다리에서 10분쯤 걸어가자 있었다. 거리는 한적한데 어둑한 레스토랑 내부는 손님들로 북적거렸다. 일행은 종업원이 안내하는 대로 레스토랑 안쪽의 테이블로 가서 앉았다. 정 작가 부부는 이탈리아 여행 중에 자주 먹었던 스파게티 봉골레를 시키려고 했으나 메뉴판에는 없었다. 할 수 없이 권 회장이 짠맛의 스파게티 종류로 주문해 주었다. 식사하면서 빌리 씨는 음악에 대해 자신의 견해를 말했는데, 정 작가는 귀담아들었다.

“눈에 보이는 것과 보이지 않는 것의 경계에 음악이 있습니다. 음악가는 그것을 보여주는 사람이지요.”

그리고 어린 시절 자신에게 깨달음을 준 투병의 경험도 말했다.

“17살 때 불치병에 시달리는 동안 팔다리에 주사바늘이 들어갈 데가 없을 만큼 치료받던 중 어느 날 갑자기 몸의 고통을 떠난 나를 평온하게 바라보기 시작했지요.”

정 작가는 빌리 씨를 위로하듯 말했다.

“극단적인 몸의 고통을 떠난 자신을 객관적으로 바라보았다는 것은 무아(無我)가 되어 자신이 세상과 하나가 됐다는 의미가 아닐까요?”

권 회장은 통역이 어렵다고 말하면서 웃었다. 그러나 빌리 씨와 정 작가는 아무 문제 없이 소통했다. 정 작가가 아는 영어 단어 몇 개로 표현했는데 빌리 씨는 금세 이해했던 것이다.

그때 집시들이 와서 한 사람은 바이올린을 연주하고, 또 다른 사람은 <벨라 차오(Bella Ciao)>를 흥겹게 불렀다. 그러자 빌리 씨가 모자를 거꾸로 들고 있는 집시에게 5유로를 주었다.

“여기 몬타폰에서는 이탈리아 국경이 아주 가깝습니다. 그래서 집시들이 몬타폰까지 넘어오곤 하지요.”

집시들은 여러 테이블을 돌아가며 바이올린을 연주하고 노래를 부르면서 팁을 받았다. 집시들의 바이올린 선율에 몬타폰의 밤은 시나브로 깊어갔다.
