몬타폰의 달빛37

예수상(像)

다음날.

정 작가 부부는 빌리 씨 자택을 또다시 갔다. 빌리 씨는 그의 자택에 들어가자마자 정 작가 부부에게 그가 17살 때 인스브루크 인 강에서 들었다는 그 빗방울 소리를 피아노 의자에 앉아서 설명했다.

“자, 첫 빗방울이 흐르는 인 강물에 툭 떨어졌습니다. 그 순간 저는 아주 특이한 무언가를 들을 수 있었지요. 하나의 울림이었고, 일정한 높이의 소리(tone)였습니다. 그런데 저는 울림과 톤을 도저히 이해할 수 없었습니다. 하지만 그 울림과 소리는 저를 사로잡았습니다. 세월이 좀 흐른 뒤였지요. 저는 피아노를 칠 수 있는 기회가 왔습니다. 저는 피아노에서 그 울림과 소리를 찾으려고 이렇게 치기 시작했지요.”

빌리 씨는 건반을 누르며 말했다.

“이렇게 손가락으로 건반을 차례차례 누르면서 강에서 들었던 그 기억의 울림과 소리를 찾기 위해 오랫동안 노력했습니다. 그 결과 어느 순간에 한 음이 아니라 두 개의 음이라는 것을 깨달았습니다. 결코 한 개의 음이 아니라 두 가지 캐릭터(성격)의 음이었지요. 그러니까 하나는 더 낮은음이었고, 또 하나는 더 높은음이었지요. 낮은음은 첼로 소리, 좀 더 높은음은 클라리넷 소리 같았어요. 빗방울이 강물에 떨어지면서 내는 소리와 다시 튀어 오르는 소리, 그리고 빗방울이 강물 속으로 들어가는 소리 같았습니다. 지금 피아노로 빗방울 소리를 재현해 보겠습니다.”

빌리 씨는 첼로가 낼 수 있다는 더 낮은음은 건반 ‘도’를, 클라리넷으로 표현할 수 있다는 더 높은음은 한 옥타브 위의 건반 ‘솔’을 동시에 눌렀다. 그런 뒤 빌리 씨가 말했다,

“지금 들려준 피아노 소리가 그때 빗방울이 딱 떨어졌을 때 모든 것이 포함된 올 인클루시브(All inclusive)한 소리지요. 정 작가님 말씀처럼 물방울 하나가 우주이고 우주가 물방울 하나입니다.”

“빌리 선생의 빗방울과 저의 물방울이 그렇게 연결되는군요.”

“방금 들으신 피아노 음에는 많은 것들이 포함돼 있다는 것입니다. 전체라고는 주장하지 않겠습니다만. 예를 들자면 우주에는 많은 별이 존재하듯 음 하나에도 여러 소리가 포함될 수 있다는 겁니다.”

빌리 씨는 몹시 진지했다.

“아무튼 몇 개월 만에 빗방울이 강물에 떨어지는 소리, 강물에서 튀는 소리, 강물에 흡수되는 소리 등이 포함된 음을 피아노에서 찾아냈지요. 첼로와 클라리넷의 소리를 피아노에서 찾은 겁니다.”

“첼로와 클라리넷이라고요? 저는 솔직히 잘 모르겠습니다.”

“첼로 소리와 클라리넷 소리가 완전히 같이 무르익어서 한 덩어리로 들리는 그 음을 찾아낸 거였지요. 몇 달 동안 어떤 날은 밥 먹는 것도 잊어버렸어요. 그 음을 찾고 또 찾고 또 찾고 했지요.”

“첼로와 클라리넷의 음을 발견하고 난 기분은 어떠했습니까? 혹시 춤이라도 추지 않았습니까?”

“아무것도 안 했습니다.”

정 작가와 빌리 씨는 말을 주고받으면서 서로 웃었다.

“저는 찾고자 하는 것을 발견했으니까 그걸로 만족했지요.”

“그 음을 발견하고 나서 세상을 바라봤을 때 어떤 느낌이던가요?”

“인 디어 에토파스(In dir etwas), 너 안에 무언가가 있다는 것을 느꼈을 뿐이었습니다.”

“작곡하고 싶다는 생각은 들지 않았습니까?”

“그때만 해도 저는 작곡자가 되고 싶은 생각이 없었습니다. 그런 생각은 추호도 안 했지요. 빗방울 소리를 찾아냈으니까 후련했을 뿐이었지요. 저는 찾아왔던 거를 발견했기 때문에 ‘이제 됐어.’라는 생각만 했지요. 다만 스스로 변한 거는 이 세상을 보는 버전이 뭔가 달리 새롭게 열렸다는 것이었습니다.” 점심때가 되자 권 회장은 박 여사가 가지고 온 ‘바로 밥’과 김치, 김, 고추장을 식당 탁자로 옮겼다. 빌리 씨는 전자레인지에서 나온 ‘바로 밥’에 김치와 고추장을 넣고 잘 비벼서 먹었다. 그러나 김은 손대지 않았다. 맛보려고도 하지 않았다. 아마도 먹어보지 않은 검은색 김에 대해서 거부감이 있는 듯했다. 권 회장이 말했다.

“이곳 몬타폰 사람들은 아마도 김을 모를 겁니다. 처음 보는 김을 먹기가 부담스럽겠지요. 그래도 김치는 세계화됐기 때문에 오스트리아 사람들도 잘 먹는답니다.”

빌리 씨는 ‘김치’ 발음을 정확하게 했다. 포스트호텔 타우베 정문에서 기념사진을 찍을 때도 ‘김치’ 하면서 정 작가에게 웃음을 유도했던 것이다.

일행은 점심 후 거실 둥근 탁자 주위에 앉아서 1시간 정도 음악감상 시간을 가졌다. 빌리 씨는 자신이 작곡한 곡의 CD를 전축 시디플레이어에 넣고 짧게 설명했다.

“첫 곡의 CD 도입부는 이스라엘 클라리넷 여성 연주자가 연주하고 있습니다. 아주 유명한 여성분이지요.”

곡의 도입부는 범종 소리 같은 저음으로 낮고 느리게 시작하고 있었다. 정 작가는 음악을 들으면서 느낀 대로 말했다.

“무언가 기도하는 듯한 연주 같습니다.”

“북소리인데 그렇습니다.”

CD 음악 감상이 끝나갈 무렵 빌리 씨가 자신의 침실에서 예수의 십자가형(十字架刑) 상을 가지고 나왔다. 거실 벽에 걸린 작품은 빌리 씨의 할아버지가, 식당 벽의 작품은 빌리 씨의 아버지가 조각했다는데, 또 가지고 온 십자가형 상은 누구의 조각인지 정 작가 부부는 궁금했다. 빌리 씨가 말했다.

“이 작품은 증조할아버지께서 조각하신 겁니다.”

“증조할아버지, 할아버지, 아버지 삼대가 예수 십자가형 상을 조각했군요. 대단한 집안 전통입니다.”

“모두 신앙심이 깊으셨습니다. 또 손재주가 뛰어나셨던 것이 틀림없고요.”

“거실과 식당, 침실에 예수상을 두고 사시는 빌리 선생 또한 신앙심이 깊은 것 같습니다.”

“아버지께서는 몬타폰 숲에서 가장 단단한 나무를 깎아서 만드셨다고 합니다. 단단한 나무라면 칼을 몇 개쯤 부러뜨리셨겠지요.”

재질이 부드러운 나무라면 가문비나무가 틀림없고, 강도가 센 나무라면 참나무나 너도밤나무일 터였다. 재질이 단단한 나무라고 하니 빌리 씨 말대로 칼이 부러질 만큼 조각하기가 힘들었을 것이었다.

“증조할아버지께서는 예수 십자가형 상을 여덟 개나 조각하셨다고 합니다. 그중에서 한 작품이 어느 부자에게 가 있었는데, 아버지께서 손수 짠 가구들과 상당한 금액을 더 보태서 되찾아오셨다고 합니다. 그만큼 증조할아버지의 조각이 뛰어났기 때문이었지요.”

과연 정 작가가 보기에도 조각품은 놀라울 정도였다. 예수의 고통스러운 얼굴 표정, 입술 사이로 드러난 가지런한 치아들, 못 박힌 손발의 손톱과 발톱까지 선명하게 조각돼 있었다.

“저는 예수의 십자가형 상을 볼 때마다 붓다의 극한고행이 오버랩되는군요.”

“아! 그렇군요.”

“예수는 부활했고, 싯다르타는 성불했으니까요. 그러고 보니 고통이란 눈물로 사랑이 열리듯 축복의 에너지가 아닐까 싶군요. 빌리 선생 또한 불치병의 고통 속에서 그 빗방울을 만나 음악 인생이 시작되었으니까요.”

정 작가의 말끝에 빌리 씨가 눈을 감았다. 무언가 망설이는 표정이었다. 아니면 불치병이란 말이 무언가를 소환했는지도 몰랐다. 이윽고 빌리 씨가 말했다.

“지금부터 이야기는 듣고 싶지 않으시다면 하지 않겠습니다. 제게 분명히 있었던 일이지만 너무 신비하고 종교적이어서 조심스럽군요.”

“빌리 선생에게 있었던 일을 어떤 이유와 근거로 없었던 일로 할 수 있겠습니까? 저는 듣고 싶군요.”

빌리 씨가 슬픈 듯 애써 기억을 떠올리며 이야기를 시작했다. 회생 불가능하다는 의사 소견을 받고 인스브루크 종합병원을 퇴원하기 6개월 전이었다. 빌리의 건강 상태는 최악이었다. 전신에 퍼진 암을 치료하기 위해 방사선 치료를 2년 동안 받았기 때문에 물 한 방울도 제대로 삼키지 못할 정도였던 것이다.

빌리는 몬타폰으로 돌아오기 위해 인스브루크 역에서 열차를 탔다. 일부러 아무도 만나고 싶지 않았으므로 승객들이 오르지 않는 칸에 탔다. 열차에 오른 뒤에는 일부러 조용할 것 같은 마지막 칸으로 갔다. 그런데 열차가 움직이려고 할 때 어떤 아주머니가 마지막 칸에 올라탔다. 아주머니는 친척이라도 된 듯 빌리에게 계속 말을 걸어왔다. 그래도 빌리가 대꾸하지 않자, 마지막 칸은 적막 속으로 빠져들었다. 1시간 정도 지나서야 아주머니가 열차에서 내리려고 준비했다. 아주머니와 헤어지기 2, 3분 전이었다. 그때 빌리는 자신도 모르게 아주머니에게 말했다.

“당신에게는 딸 하나, 아들이 하나 있군요.”

빌리는 아주머니의 딸과 아들 생일 날짜를 말하면서 맞냐고 물었다.

“네 말이 맞아. 그런데 너는 죽을병에 걸려 있구나.”

아주머니가 전화번호를 하나 적어주면서 말했다.

“이 번호로 전화해라. 도움받을 수 있을 것이다.”

빌리는 아주머니를 만나 잠깐 대화한 것이 현실인지 비현실인지 헷갈렸다. 누구에게 말하면 놀라거나 비웃을지도 몰랐다. 그래서 빌리는 아버지에게도 말하지 않고 입을 다물어 버렸다. 집에 돌아왔을 때 빌리 아버지는 절망하기는커녕 더욱 의지를 드러냈다.

“빌리야, 이제 네가 회복할 수 있는 우리만의 길을 찾자. 나는 그 길을 찾기 위해 수단과 방법을 가리지 않을 것이다. 필요하다면 이 집을 팔고 모든 것을 정리해서 너를 회복시키고 말 것이다.”

그래서 수소문 끝에 아버지와 함께 찾아간 곳이 츄리히 병원이었다. 그러나 모든 검사를 마친 뒤 여의사의 소견은 인스브루크 종합병원 의사와 똑같았다. 암은 관절에서 식도까지 전이된 상태였다. 여의사는 암이 전신에 전이된 상태이므로 이제는 치료 방법이 없다고 잘라 말했다. 그 순간 병실은 정적이 흘렀다. 공기는 적막으로 변해버린 듯했다. 그때 인간의 목소리가 아닌 것 같은 음성이 들려왔다.

“헤버트, 너는 건강해질 것이다.”

빌리 역시 이유를 알 수는 없었으나 확신이 생겼다. 집으로 돌아온 빌리는 복용하는 알약을 차츰차츰 줄여가려고 했다. 이제 할 수 있는 방법은 그것밖에 없기 때문이었다. 그러나 빌리는 약에 중독되어 있었으므로 약을 먹지 않고는 잠시도 살 수 없었다. 약효가 떨어지면 팔다리의 관절이 미쳐버릴 만큼 아팠다. 그래도 빌리는 매일매일 알약의 양을 1개씩 줄여가기로 했다. 관절 등 전신의 통증이 사라지면 알약을 아예 끊으려는 시도였다. 빌리의 노력은 효과를 보았다. 어느 날인가는 알약을 먹지 않았는데도 몸의 통증이 사라진 날도 있었던 것이다. 그러나 불행하게도 그런 상태는 그날뿐이었다.
