몬타폰의 달빛40

몬타폰 달빛 하우스

새벽 5시 30분.

앞산 위 하늘에 오른쪽만 밝고 둥근 상현달이 떠 있었다. 상현달의 달빛이 계곡을 환히 비추었다. 산봉우리 너머로 먼동이 터오고 계곡 산자락과 분지의 집들에서 새어 나오는 불빛들은 거대한 숯덩이에 붙어 있는 불티처럼 보였다. 마치 불빛들은 하늘의 달빛에 화답하는 듯하여 신비했다. 그 순간 정 작가는 갑자기 빌리 씨의 순수한 모습이 떠올랐다. 빌리 씨 자택 거실에서 본 빈 필 하모니 150주년 기념 오페라 <만남>과 오스트리아 건국 1천년 기념 오페라 <잠의 형제> 초연 영상을 녹화한 CD 내용 중에 관객에게 인사는 모습이었다.

그때 빌리 씨는 몬타폰의 때 묻지 않은 시골 청년이었다. 몬타폰은 오스트리아 수도 비엔나에서 서쪽으로 600km나 떨어져 있는 국경지방 오지(奧地) 시골이었다. 그러니까 산 하나만 넘으면 스위스 땅이었고, 남쪽으로 조금만 내려가면 이탈리아였다.

영상 속의 빌리 씨 모습은 순수하고 천진했다. 은발의 시골 청년이 아무리 옷차림에 신경을 썼더라도 비엔나 귀족과 자칭 지식인들이 보았을 때는 “가난뱅이 시골뜨기가 출세했군!” 하고 귓속말을 주고받았을 것만 같았다. 빌려 입은 듯한 헐렁한 양복, 작은 키의 체구, 잰걸음으로 달리는 듯한 걸음걸이, 아이처럼 두 손을 배에 대고 ‘배꼽인사’하는 희극적인 모습 등등은 영국의 희극인 찰리 채플린을 연상시켰다. 그러나 70세가 다 된 그의 푸른 눈은 지금도 몬타폰의 옥빛 계곡물처럼 맑기만 했다.

권 회장과 정 작가 부부는 어제와 같이 하루를 빌리 씨 자택에서 시작했다. 묻는 사람은 정 작가였고, 답변은 빌리 씨가 했고, 통역을 권 회장이 했다. 그리고 박 여사는 꼼꼼하게 메모를 했다. 어느 순간은 통역 없이도 정 작가와 빌리 씨는 서로 소통했다. 권 회장이 독일어로 통역하지 않고 빌리 씨에게 계속 한국말을 하고 있었던 것이다. 정 작가가 권 회장에게 지금 통역하지 않은 채 한국말을 하고 있다는 지적하자 그녀가 큰소리로 웃었다. 빌리 씨와 박 여사도 덩달아 웃음을 터뜨렸다.

어제, 크리스토프 사무실에서 본 막스 바이러의 그림에 대해서 이야기를 주고받았다.

“막스 바이러의 추상화풍의 그림이 아직도 제 눈에 어른거립니다.”

“오스트리아를 대표하는 현대화가 중에 한 분입니다. 바이러의 그림은 제가 불치병을 앓고 있을 때에도 보았던 익숙한 작품이지요.”

빌리 씨는 추억에 잠기는 듯한 눈빛으로 막스 바이러 그림과의 인연을 이야기했다. 몬타폰에서 첫 밴드를 함께 했던 제리라는 친구가 있었다. 그는 무슨 악기든 연주하는 다재다능한 친구였다. 등산하다가도 연주 무대가 있는 바에 들어가면 거기에 무슨 악기가 있든 피아노든 바이올린이든 클라리넷 등등 상관하지 않고 누군가가 요청하면 곧장 연주했다.

그런데 그 친구 삼촌이 인스부르크에 아파트를 하나 가지고 있었다. 빌리는 불치병을 앓는 동안 그 아파트에서 두 달간 머물러도 좋다는 친구 삼촌의 허락을 받았다. 막스 바이러 그림은 빌리가 자는 방 침대 쪽 벽에 한 점 걸려 있었다.

“침대에 누우면 머리 쪽에 그림이 있으니까 자주 볼 수밖에 없었지요. 그런데 집으로 돌아와서는 병의 고통 때문에 그냥 잊어버렸습니다. 그러나 그때 낯선 바이러의 그림이 인상 깊었고 추상미술을 처음 접한 셈이었습니다.”

“저는 고등학교 때 고흐 그림에 매료돼서 미술부에서 그림 그릴 때 고흐 흉내를 많이 냈지요. 하하하.”

빌리가 막스 바이러를 직접 만난 것은 1999년 6월이었다. 친구인 프란츠 엔들러가 브레겐츠로 빌리를 초대해 함께 여행하던 중이었다. 며칠 후 빌리는 크렘스에 사는 바이러를 찾아갔다. 그때 빌리는 90세인 바이러에게 친필 서명한 화집을 선물 받았는데, 노화가는 2년 뒤 2011년에 세상을 떠났다. 그가 세상을 떠난 뒤에도 빌리는 그의 아내 이본 바이러와 한동안 전화로 연락을 주고받았다.

빌리는 비로소 바이러의 그림 매력에 푹 빠졌다. 특히 감동했던 점은 추상화를 일관되게 추구해온 바이러의 예술철학이었다. 바이러는 1941년 화가로 이름을 알렸을 때는 주로 구상화를 그렸으나 1958년부터는 추상화를 추구했던 것이다. 빌리는 바이러의 화풍을 자신의 작곡에 도입하려고 시도하기도 했다.

“회화적 수단인 점과 선, 면을 계속 축소하고 단순화시키는 바이러의 화풍을 보고 저는 음악에서 그러한 축소 내지는 단순화가 어떤 것일지 생각했습니다. 음악에서 점점 더 많은 것을 빼면 어떤 본질만 남을까요? 결국 저는 흐르는 멜로디와 일정한 간격으로 움직이는 맥박처럼 맥동하는 리듬만 남지 않을까 결론을 냈습니다. 저는 음악에서 추상적으로 변하는 데는 한계가 있구나, 하고 알았지요. 더 이상 축소해 들어가면 음악이 아니구나 하고 깨달은 것이지요. 그림은 동양화처럼 여백으로 한 부분이 되겠지만 말이죠.”

“친구인 크리스토프 씨가 바이러를 사랑하고 존경한다고 했던 말이 기억나는군요. 그는 빌리 씨 음악과 바이러의 그림에서 어떤 교집합을 발견하지 않았을까요? 크리스토프 씨는 미술이든 음악이든 현상보다는 본질을 구현하려고 애쓰는 예술가를 좋아하는 것 같습니다.”

“인스부르크에 있는 친구 삼촌 아파트에서 보았던 바이러의 그림을 본 이후 세월이 많이 흐른 뒤 크리스토프의 사무실에서 또 바이러의 그림을 만나다니 눈에 보이지 않는 길고 긴 인연에 놀랄 뿐입니다.”

“인연의 화살은 밤중에도 과녁을 맞힌다는 말을 저는 지인들에게 자주 합니다.”

빌리 씨가 공감한다는 표시로 활을 쏘는 자세를 취했다. 매번 그랬든 빌리 씨와 정 작가가 얘기를 주고받는 시간은 매우 빠르게 흘렀다. 지루하거나 전혀 따분하지 않았다. 벽시계를 보니 벌써 2시간을 넘기고 있었다. 빌리 씨가 제의했다.

“케일블카를 타고 올라가면 조용한 산언덕이 나옵니다. 거기 통나무집에서도 저는 1년간 은둔하면서 작곡했습니다. 지금 그곳으로 가볼까요? 몬타폰 실버탈(Silbertal) 시장이 제 음악을 좋아하는 친구입니다.”

일행은 빌리 씨 승용차로 이동했다. 실버탈 청사는 한국의 읍사무소 정도 규모보다 작고 소박했다. 승용차에서 내린 빌리 씨가 청사로 들어가서 시장을 소개하겠다고 말했다. 그러나 청사로 들어가기 전에 시장이 청사 앞 계단에 나와 있었다. 몬타폰 실버탈 에르빈 하인츨레(Erwin Heizle) 시장의 모습은 어제 만났던 대도시인 브레겐츠 시장과 정반대였다. 시장은 작업복 차림으로 직원과 무슨 얘기를 나누고 있다가 빌리 씨를 맞았다. 빌리 씨가 정 작가를 소개했다. 그러자 정 작가가 사는 곳이 한국의 관광지이냐고 물었다. 정 작가가 전라남도 화순군에도 관광지가 많다고 하자 그가 말했다.

“몬타폰과 관광 MOU를 체결했으면 서로 좋겠습니다.”

“제가 사는 곳의 군수와 잘 알고 있으니 한국에 가면 건의해 보겠습니다.”

시장은 바쁜 듯 청사 안에서 차를 마시기보다는 바로 케이블카 타는 곳으로 가자고 앞서 걸었다. 시장이 직접 매표소에서 일행의 표를 샀다. 그런 뒤 대기하고 있는 케이블카로 안내했다. 케일블카에 타자마자 실버탈에 대해서 한국의 관광해설사처럼 설명했다.

“실버탈은 은(Silver)의 계곡이라는 뜻입니다. 15, 16세기 은과 구리를 채굴하는 광산으로 전성기를 누렸던 역사가 있는 마을입니다. 우리 마을의 명소로는 몬타폰 광산 박물관(Montafoner Bergbaumuseum)이 있고, 광부들의 무사고를 기원하던 성 아가타 채플(St. Agathe Miners’ Chapel)이라는 작은 성당이 있습니다. 그리고 해발 2,320미터에 위치한 뉴 하일 브로너 산장(New Heilbronner Hut)과 웜서 산장(Wormser Hut) 등은 알프스의 청정한 정취를 마음껏 느끼며 지역 전통음식을 맛볼 수 있는 하이킹의 종착지로 유명합니다.”

시장이 얼마나 실버탈을 사랑하는지 느껴지는 안내였다. 케이블카에서 내리자마자 시장은 곧 식당으로 일행을 안내했다. 빌리 씨가 가는 도중에 오두막 통나무집을 가리키며 말했다.

“저 아래 계곡의 번잡한 마을 떠나 바로 이 통나무집에서 1년간 은둔했습니다. 저기에 살면서도 절대고요를 만났지요.”

시장은 점심값을 지불하고는 바로 돌아갔다. 식사 후 일행도 군데군데 잘 가꾼 초지를 보면서 커피를 한 잔 마신 뒤 케이블카를 타고 하산했다. 실버탈에서 빌리 씨 자택까지는 먼 거리는 아니었다. 일행은 빌리 씨 둥근 탁자가 있는 식당으로 바로 올라갔다. 그때 정 작가는 빌리 씨에게 그의 작업실 자택 이름을 지어서 권유했다.

“방금 생각났는데 자택 이름을 ‘몬타폰의 달빛 하우스’라고 하면 어떠하겠습니까?”

“아주 좋습니다.”

빌리 씨가 흔쾌하게 받아들였다.

“저의 작업실 이름은 이불재라고 합니다. 한자인데 귀 이(耳), 부처 불(佛), 집 재(齋) 자로 물소리 바람소리를 듣고 부처[진리]를 이루는 집이라는 뜻입니다. 이불재에 여러 직업의 사람들이 찾아와 위로받고, 용기를 얻고, 힐링하고 가니 작업실 이름값을 하는 것 같습니다.”

그러자 빌리 씨가 갑자기 쓸쓸한 표정을 지으며 말했다.

“저는 가난하여 집이 작은데, 사람들을 많이 맞이할 수 있겠습니까? 또 저의 이름을 빌려 무언가를 꾸미는 사람이 찾아올지도 모릅니다.”

정 작가는 처음으로 빌리 씨가 곤궁한 작곡가임을 어렴풋이 짐작했다. 유럽과 오스트리아를 대표하는 작곡가이지만 위상과 명성의 이면에는 현실적으로 가난이 도사리고 있었다. 아침을 부르는 새벽 같은 존재가 예술가가 아닌가. 그런데 가난이 예술가를 괴롭힌다면, 그것을 해결하는 방법은 없는 것일까? 문득 정 작가도 우울한 기분에 들었다. 순간 빌리 씨를 소재 삼아 쓴 소설이 성공한다면 빌리 씨부터 돕고 싶다는 생각이 솟구쳤다.

“<몬타폰의 달빛>이 성공한다면 무엇보다 빌리 씨를 먼저 돕고 싶군요.”

정 작가의 한마디에 거실의 분위기가 순식간에 숙연해져 버렸다. 빌리 씨의 누나처럼 행동해 왔던 권 회장이 빌리 씨를 소중하게 생각하면서도 큰 힘이 되어주지 못한 자신을 책망하듯 끝내 소리 내어 울음을 터뜨렸다. 그러자 빌리 씨의 큰눈에 물기가 어렸다. 잠시 후 빌리 씨가 정 작가에게 자신을 돕지 않아도 된다고 손사래 쳤으나 정 작가는 입 밖으로 나온 말이기 때문에 반드시 지킬 것이라고 약속했다. 정 작가가 말했다.

“지하 작업실에 보관된 빌리 씨의 악보 7천여 장은 명성에 있어서 앞으로 몽블랑산보다 더 높아질 것입니다.”

정 작가가 위로하는 말에 식당의 분위기는 다소 활기를 찾았다. 정 작가가 다시 말했다.

“빌리 씨는 몬타폰의 달 같은 존재이기 때문에 언젠가는 세상을 환히 비출 것이고, 세상 사람들 또한 그 고마움을 잊지 않을 것입니다.”

순간 빌리 씨는 물론이고 권 회장과 박 여사의 얼굴까지 몬타폰의 달빛처럼 다시 밝아졌다.
