몬타폰의 달빛36

빌리 씨와 정담2

프리다가 보낸 린츠 케이크는 권 회장이 잘라서 빌리 씨와 정작가 부부에게 나눠주었다. 커피도 싱크대가 있는 주방에서 끓여 각자의 컵에 따라주었다. 일일일식(一日一食)을 하는 빌리 씨가 자신은 점심을 하지 않아도 되지만 정 작가 부부를 위해 요리하겠다고 제안했다. 그러나 정 작가 부부는 케이크만으로도 점심이 될 것 같았다. 정 작가가 말했다.

“아닙니다. 케이크만으로 점심이 됩니다.”

“저는 하루에 한 번 먹지만 한국음식은 맛있기 때문에 세 번도 먹을 수 있습니다.”

“그렇다면 다음에 올 때는 ‘바로 밥’과 김치, 김, 고추장을 가져오겠습니다.”

박 여사의 캐리어에는 전자레인지로 짧은 시간에 데워 먹을 수 있는 1인용 그릇 속의 ‘바로 밥’과 진공 포장된 매콤한 김치, 고소한 김, 그리고 튜브에 든 매운맛의 고추장이 있었다. 유럽 음식이 질릴 때 먹으려고 한국에서 준비해 온 것이었다. 케이크를 먹는 동안 권 회장이 말했다.

“지금부턴 재미있는 이야기를 하지요. 빌리 선생님은 몬타폰에서 학교 다닐 때 여자 친구 이름이 뭐였어요?”

“여자 친구요? 저는 15살 때부터 17살 때까지 인스부르크에서 병원 생활을 두 달하고 몬타폰에 오곤 했기 때문에 여자 친구를 사귈 형편이 되지 못했습니다.”

“두 달 입원했다가 퇴원해서 집으로 오는 생활이 반복되었군요.”

정 작가의 말에 빌리 씨가 말했다.

“15살부터 저는 이러다가는 결국 집으로 더 이상 오지 못할 죽음의 길로 가게 되겠구나, 하고 생각했지요. 굉장히 슬펐습니다. 그래도 저는 병을 극복할 것이다, 나는 살아남을 것이다. 하는 한 가닥 희망을 가졌습니다. 아무튼 병원과 집을 오갔으나 학교는 형식적으로 다녔지요. 담임선생님과 친구들이 도와주어서 그럭저럭 학교를 마칠 수 있었습니다. 다만 제가 결석을 많이 하다 보니까 클라스 메이트들하고 하나하나 접촉해서 친해질 여유가 없었지요. 그래도 학생들은 저에게 편지를 써서 위로해주었어요. 지금도 그 편지들을 읽으면 가슴 찡해지고 눈물이 나옵니다.”

“그런 내용이 아니었을까요? 너 병이 낫기를 하나님께 기도드리겠다, 등등 말입니다.”

“네가 없어서 우리는 참 외롭다, 네가 그립다는 내용이 대부분이었습니다.”

“한국으로 치자면 고등학교 과정일 것 같은데 담임선생님과 친구들이 무슨 도움을 주었습니까?”

“오스트리아에서는 18살까지가 하이스쿨 과정인데 선생님과 학생들이 굉장한 이해심을 가지고 저를 대해주었지요. 어느 날 담임선생님께서는 졸업이 얼마 남아 있지 않았으니 학교에 나오지 말고 집에 있거라, 하고 말씀하셨습니다. 또 학생들도 저를 도와주었습니다. 몬타폰은 시골이라 학교도 작았고, 학생도 많지 않았어요. 우리 학년이 모두 36명이었는데 여학생이 네 명, 나머지는 모두 남학생이었습니다. 저에게 도움을 준 학생은 여학생들이었어요. 네 명의 여학생들이 제가 학교에 자주 나오지 못하자 선생님에게 배운 내용을 필기해서 주었어요. 그러면 저는 그 내용을 보고 독학으로 공부했습니다. 덕분에 저는 출석하지 않고도 좋은 성적을 유지할 수 있었습니다.”

빌리는 몬타폰의 착한 여학생들 도움으로 대학 갈 수 있는 성적을 유지할 수 있었던 것이다. 정 작가가 또 질문을 했다.

“집에서는 공부 말고 무엇을 하며 지냈습니까? 무료했을 것도 같은데.”

“저는 병원에서나 집에서 혼자 있는 시간이 많았습니다. 그래서 어느 날부터 책을 파는 몬타폰의 서점에 들르기 시작했습니다. 특별하게 사고 싶은 책이 있어서 가는 것이 아니었습니다. 무의식적으로 탁 눈에 띄는 책을 사서 읽었지요. 책에 대한 지식 없이 그냥 저도 모르게 만져지는 책을 사서 읽은 겁니다.

한편, 저에게는 한때 전축이 없었습니다. 어느 날 전축 플레이어를 구입하고서는 레코드판도 가능한 한 많이 수집하려고 했지요. 많은 레코드판 음악을 듣고 배우는 동안 나는 오래오래 살 것이다, 라는 믿음을 갖고자 그랬습니다.”

정 작가는 빌리 씨가 서점에서 무의식적으로 책을 구입하는 것도, 전축 플레이어를 구입한 뒤 레코드판을 많이 수집하려고 한 것도 모두 ‘나는 오래 살 것이다’라는 삶에 대한 믿음을 가지려고 그러지 않았을까, 하고 생각했다. 그의 이야기 속에는 불치병에서 벗어나고자 하는 간절한 바람이 묻어 있기 때문이었다.

“이런 즐거운 일도 있었습니다.”

“병원생활 이야기가 아니군요.”

“맞습니다.”

빌리 씨는 잔에 남은 커피를 마저 마셨다. 그런 뒤, 손으로 턱을 괴고는 눈을 허공에 주었다. 자신의 먼 과거를 소환할 때마다 드러내는 빌리 씨의 습관이었다. 그러는 순간 슬플 때는 눈가에 눈물이 보이기도 했고, 기쁠 때는 웃음기가 어렸다. 이번에는 눈뿐만 아니라 입가에도 미소를 머금었다.

“17살 때 한 달 동안 영국 런던에 가 있었습니다. 여학생 중에 울리가 있었지요. 본명은 울러리케인데 울리는 애칭이지요. 울리가 갑자기 저에게 ‘야, 너 있잖아, 나 영국에 한 달 가는데, 너도 같이 가지 않을래?’ 하고 묻더군요.”

“여학생 중에서도 노트 정리를 잘하는 여학생이었던 것 같습니다.”

“아니오. 잘하는 여학생은 따로 있었습니다. 하하하.”

정 작가가 눈치챈 듯 말했지만 빌리 씨는 바로 손을 저으면서 웃었다. 그런 뒤, 하던 이야기를 마저 이어갔다.

“울리가 말했지요. 런던에 친지 두 분이 사는데 한 집은 자기가 가고 다른 집은 빌리가 살 면 된다는 것이었습니다. 각자 다른 집에서 한 달을 살고 난 뒤 마지막 날에 공항에서 만나 비행기 타고 몬타폰으로 돌아오자고 울리가 말했지요.”

“그래서 영국을 가게 된 것이군요.”

그런데 빌리는 약속한 마지막 날에 울리와 함께 비행기를 타지 못했다. 울리가 공항에 나타나지 않았던 것이다. 울리가 몬타폰에 나타난 것은 다음 학기가 시작되기 하루 전이었다. 남자친구가 생긴 울리는 그날까지 런던에 머물다가 돌아왔던 것이다.

“울리 남자친구는 나무로 장식한 멋진 차를 몰고 다녔답니다. 날마다 남자친구는 그 차로 울리를 태우고서 런던을 구경시켜주었고 저녁에는 친지 집으로 데려다주었다고 합니다. 결국 울리는 나중에 그 남자친구와 결혼했고, 지금은 미국에서 살고 있다고 전해 들었습니다. 울리에게 아들이 하나 있는데 이름이 아마데우스라고 합니다.”

“하하하...”

빌리 씨가 울리의 아들 이름을 말하는 순간 정 작가 부부는 물론 권 회장까지 크게 소리 내어 웃었다. ‘볼프강 아마데우스 모차르트’는 오스트리아가 자랑하는 최고의 작곡가 중에 한 명인 것이다. 하필 울리 아들의 이름이 아마데우스라고 하니 웃지 않을 수 없었다. 빌리 씨가 말문이 터진 듯 또 유쾌하게 말했다.

“제가 런던에서 사온 기념품이 있습니다. 어느 거리를 걷다가 발견했는데 레코드판 가게들이 있는 골목이었습니다. 저는 남은 용돈으로 안톤 브루크너의 심포니 곡을 구입했습니다. 언젠가는 다 듣겠지 하고 용돈을 조금도 남기지 않고 투자했습니다. 그때 샀던 심포니 곡을 아직도 듣지 않은 것이 있습니다. 하하하.”

빌리 씨로서는 50여 년이 지난 일이니 웃을 만도 했다. 권 회장과 정 작가 부부도 덩달아 웃었다.

“우리 집에도 작곡가들의 레코드판이 꽉꽉 차 있습니다. 제가 늙으면 시간이 무진장 많이 나겠지요. 그때는 어쩔 수 없이 다 듣겠지요. 하하하.”

정 작가는 빌리 씨와 인터뷰하면서 가장 많이 웃었던 날로 기억될 것이라고 생각했다. 2015년나 2018년도에 만났을 때는 빌리 씨의 음악 세계가 너무 심오했고, 불치병을 앓던 그의 청소년 시절이 너무 고통스럽게 다가와서 오늘처럼 크게 웃지 못했던 것이다.

또다시 무슨 대화를 하다가 빌리 씨의 청소년 시절 이야기가 나왔지만 정 작가 부부의 기분을 우울하게 하지는 못했다. 2015년부터 여러 번 들었기 때문에 빌리의 불행했던 청소년기를 어느 정도 객관화시켜서 이해했기 때문이었다. 빌리가 인스부르크 인 강에서 먹구름이 뒤덮인 하늘로부터 천둥 번개가 치는 순간에 빗방울 소리를 들었던 이야기나, 빌리가 아버지와 함께 기대하고 찾아갔던 츄리히 병원에서 절망적인 의사 소견을 듣고서도 오히려 ‘나는 살 것이다’라고 믿음을 가졌다는 이야기 등도 담담하게 들었던 것이다.

빌리 씨와의 인터뷰는 오후 3시쯤 끝났다. 빌리 씨는 권 회장과 정 작가 부부를 호텔로 데려다주고는 말했다.

“오후 6시에 다시 호텔로 오겠습니다.”

권 회장과 정 작가 부부는 호텔에서 휴식을 취했다. 오후 6시인데도 빌리 씨가 정 작가 부부를 몬타폰 계곡에 있는 포스트호텔 타우베(POSTHOTEL TAUBE)로 안내할 예정이기 때문이었다. 몬타폰은 백야 현상이 있으므로 오후 9시까지는 날이 밝다고 권 회장이 설명했다. 휴식을 하면서 정 작가는 빌리 씨와 주고받은 이야기를 수첩에 꼼꼼하게 메모했다.

오후 6시 되자, 빌리 씨는 호텔로 승용차를 가지고 올라왔다. 일행은 구불구불한 산길 포장도로를 타고 포스트호텔 타우베로 갔다. 타우베 도착한 일행은 호텔 카페 들어가서 커피와 빵을 주문했다. 카페에는 손님이 두어 명밖에 없었다. 권 회장이 말했다.

“스키철이라면 북적북적할 겁니다.”

그때 빌리 씨가 건물 밖 공터를 가리켰다.

“저기에다 호텔 사장이 제 이름을 붙인 공연장을 지을 생각이랍니다.”

호텔 사장 역시 음악을 좋아하는 사람이 분명했다. 빌리 씨 이름을 붙인 몬타폰 공연장을 짓겠다고 한 사람은 그가 처음이라고 했다. 그러나 정 작가는 왠지 요원한 일이 될 것이라는 생각이 들었다. 뜻깊은 일은 그만큼 우여곡절이 많고 항상 늦게 이루어지기 때문이었다.
